СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань молоді і спорту 
17 березня 2021 року
Веде засідання голова Комітету КОЖЕМ'ЯКІН А.А. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, доброго дня! Доброго дня! У нас сьогодні... я хотів би запитати, які пропозиції у нас є? Присутні 6 народних депутатів, зараз підійде Ірина Наумівна. Навіть якщо її не буде,  у нас все рівно є кворум. Які пропозиції? 
Хто за цю пропозицію, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався?
Колеги, будь ласка, порядок денний у нас невеликий, але є у нас запрошені. Але перед тим я хотів би сказати, що сьогодні є у мене така одна чоловіча, скажемо так, чоловіче завдання. Сьогодні у нас у Верховній Раді вийшов невеличкий інцидент з Георгієм Георгійовичем емоційний, і я там деякі речі, скажемо, собі дозволив неприпустимі. Я хотів би вибачитися перед вами, Георгій Георгійович, за ці речі. І в будь-якому випадку ви просто, як кажуть, попали під, знаєте, буває так, під фракційну складну руку. 
Будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Я хотів би сказати, що, можливо, я теж іноді поводжуся надто емоційно. І якщо я чи вас, чи когось іншого якимось чином під час своїх виступів якось задів, то теж перепрошую, я це роблю суто з метою захисту інтересів у сфері фізичної культури і спорту. Так що по-спортивному рухаємося далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Георгій Георгійович, ви знаєте, що біля нас була одна Юлія Володимирівна, вона дуже распереживалась. Я сказав, що я вибачусь і, більше того, я це зроблю, тому що вона на ці теми реагує. Вибачайте. Вибачайте. 

МАЗУРАШУ Г.Г.  Спортсмени мають порозумітися. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бувають питання, які іноді...

МАЗУРАШУ Г.Г. І ви теж.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А ще ви підійшли, а у нас за 3хвилини чи за 5 до того була дуже жвава дискусія щодо питань, пов'язаних сьогодні в Раді, які розглядаються постійно із земельними питаннями. І якось воно так на енергіях, знаєте, спіткалося.

МАЗУРАШУ Г.Г. По-спортивному поїхало далі і проїхало далі. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович. .
 
СУРКІС Г.М. Я хотів сказати, що Георгій Георгійович зараз сказав, що він відповідно до питань, які пов'язані з обговоренням певних законопроектів, поводить себе емоційно в інтересах справи. Я хочу сказати, Георгій Георгійович, що всі інші, мабуть, роблять щось інше, ніж ви. Тому давайте будемо поважати один одного. І коли є колективне бачення якоїсь проблеми, давайте не будемо шукати чорну кішку в цій кімнаті, її немає. Всі ми зацікавлені в тому, щоб у нас співпраця була гідна того статусу, який ми маємо як народні депутати, і люди, які мають досвід і фахову на сьогоднішній день дисципліну для того, щоб сконцентруватися на співпраці, демократичний централізм ніхто не відміняв.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Григорій Михайлович, дякую вам. 
Якщо буде ситуація, буде обговорення, будь ласка, там я завжди готовий дати можливість репліки. Хоча ви там говорите, що я не даю. Даю і буду давати.
Справа в тому, що, до речі, у чорної кішки в чорній кімнаті дуже сильно горять очі, навіть в усіх інших котів так не горять. Це перевірено. Так, все.
Колеги, які пропозиції щодо порядку денного? Не будемо… Так, будь ласка.  А, підтримати? А немає заперечень? 
Так, зараз депутатів немає у нас присутніх тих, які навіть… Ми як, пройдемося швиденько по проектах, а потім заслухаємо цікаву інформацію по міністерству, мається щодо підготовки до Олімпійських і Паралімпійських ігор.
Немає заперечень? Так йдемо, як йдемо. Да, Жан? Все. 
Тоді, хто за те, щоб цей проект порядку денного затвердити, прошу голосувати. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Колеги, я хочу, поки у нас по першому питанню, значить, Сергій Анатолійович… у нас… Так, ми поставили перше питання. Може ми зробимо, все ж таки швиденько пройдемося по цих, це буде не дуже довго. А потім…  Якраз для протоколу: у нас є Ірина Наумівна прийшла. Дякую. Приєдналась до роботи нашого комітету. 
Я хотів би, це друге і третє питання у нас питання: проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури та науки. Чудово, що всі вже освіта, культура, наука і спорт разом. А то у нас останнім часом постійно їх розділяють. 
Зараз буде у нас доповідати, Сергій Анатолійович, ви знову, так, я розумію. Це ваш, мається на увазі, проект, який це від Кабінету Міністрів.

СИМОНОВ С.А.  Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз. Тоді одну хвилинку, я, щоб у нас було більш зручніше працювати, я хотів би, як завжди, за традицією.  
У нас виконуючий обов'язки міністра молоді та спорту Сергій Анатолійович Симонов. 
У нас Ніна Дмитрівна Уманець, заступник міністра молоді та спорту. 
У нас президент Національного комітету спорту інвалідів України Сушкевич Валерій Михайлович. Вітаю вас, Валерію Михайловичу! Дуже приємно бачити.
Валерій Пилипович Борзов, у нас віце-президент Національного олімпійського комітету  України.
Віктор Петрович Корж, перший заступник голови фізкультурно- спортивного товариства "Динамо".
Наталія Петрівна Коваленко, виконавчий директор (дуже приємно) Національного олімпійського комітету України.
Конюшенко Юрій Олексійович, директор Департаменту забезпечення координаційно-моніторингової роботи Міністерства фінансів. Ви тут? Це ж буде питання у нас по... У нас, пам'ятаєте, є у нас привід Пинзеника тут постійно, який казав постійно - ні. 
І так, у нас Олександр Петрович Мендусь присутній (дуже приємно), це Всеукраїнське фізкультурно-спортивне товариство "Колос".
Оксана Анатоліївна Скугарева (дуже приємно), це начальник Українського центру з фізичної культури і спорту осіб з інвалідністю "Інваспорт".
Всі? Дякую. 
І як завжди, з нами канал "Рада". Дуже приємно. Не тому, що до нас дуже близько, а тому що вони нас поважають.
І так, будь ласка, Сергію Анатолійовичу, вам слово. Перше питання. Ми так швиденько пройдемося, а потім послухаємо вас по питанню дуже важливому. Будь ласка.

СИМОНОВ С.А. Дякую, Андрію Анатолійовичу.
Шановний Андрію Анатолійовичу, шановні депутати, шановні присутні! Ви пам'ятаєте, що в попередньому році Верховною Радою України був прийнятий Закон "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" в Україні, який дозволив здійснення діяльності щодо казино, щодо азартних ігор, щодо покеру, щодо букмекерства і таке інше. 
Зазначений закон дав можливість спрямовувати кошти, які будуть отримані від продажу ліцензій, на розвиток спорту, медицини та культури.
Зазначеними законом, "Перехідними положеннями", було передбачено Кабінету Міністрів подати до Верховної Ради пропозиції стосовно внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо спрямування відрахування коштів, отриманих від ліцензійних платежів у сфері азартних ігор до Державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури та науки. 
Зазначені пропозиції були підготовлені та проголосовані на Кабінеті Міністрів, і надані вашій увазі для погодження. Тому у мене велике прохання підтримати зазначений проект закону.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 

САЛАДУХА О.В.  Дякую, пане голово. 
Доброго дня, шановні колеги, шановні гості, шановні присутні! Проекти законів спрямовано на доповнення Бюджетного кодексу України відповідними нормами задля спрямування коштів, отриманих як платежі за ліцензії на організацію та проведення азартних ігор та на випуск проведення лотерей, на соціальні цілі.
Урядовий проект закону розроблено з метою реалізації Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" (від 14 липня 2020 року, № 7689).
Пунктом 8 розділу ІХ "Прикінцевих та перехідних положень", в яких передбачено Кабінетом Міністрів України подати до Верховної Ради України пропозиції стосовно внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо стимулювання відрахувань коштів, отриманих від ліцензійних платежів у сфері азартних ігор, до державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури та науки.
Редакція урядового законопроекту передбачає: створення державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури та науки за рахунок коштів, отриманих від плат за ліцензії та провадження діяльності у сфері організації та проведення азартних ігор і за ліцензії на випуск та проведення лотерей; визначення джерел формування такого фонду; спрямування коштів цього фонду на фінансування охорони здоров'я, спорту, освіти, культури, науки та науково-технічної діяльності. 
Крім того, законопроектом пропонується визначити, на які цілі будуть використовуватись кошти, отримані від плати ліцензій на провадження діяльності у сфері організації та проведення азартних ігор і за ліцензії, які будуть випускатись на проведення лотерей.
Водночас в урядовому законопроекті не визначено, який саме відсоток буде йти на іншу сферу, а передбачається, що Кабінет Міністрів України має визначити порядок використання коштів державного фонду підтримки медицини, спорту, науки, культури, освіти. 
Однак правильно ще було б зафіксувати в законі конкретний відсоток відрахування таких коштів на підтримку тої чи іншої сфери. Може, автор?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні...

САЛАДУХА О.В. В альтернативному законопроекті запропоновано без створення такого державного фонду зарахувати кошти, отримані від плати за ліцензії на провадження діяльності у сфері організації та проведення азартних ігор, до спеціалізованого фонду державного бюджету України з подальшим спрямуванням їх на такі соціальні пільги, здійснення централізованих закупівель лікарських засобів для забезпечення лікування осіб, хворих на хворобу Паркінсона, м'язову дистрофію Дюшена та хворобу Крона в рамках забезпечення медичних заходів отриманих державних програм та комплексних заходів програмного характеру 40 відсотків вказаних надходжень, реалізацію програми та заходів у сфері освіти та науки - 40 відсотків вказаних надходжень, розвиток спорту -  10 відсотків вказаних надходжень, розвиток підтримки сфери культури - 10 відсотків вказаних надходжень. 
Слід врахувати те, що Закон України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" від 14 липня 2020 року (№ 768-ІХ) передбачено саме створення державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, науки та культури. 
Тобто у разі прийняття альтернативного проекту Закону реєстраційний номер 5073-1 потрібно буде вносити відповідні зміни до Закону України "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор" для приведення його у відповідність до Бюджетного кодексу України. Водночас конструктивні пропозиції альтернативного проекту закону можуть бути враховані головним комітетом під час доопрацювання основного законопроекту до другого читання у разі його прийняття за основу.
З огляду на зазначене, пропонується прийняти за основу урядовий законопроект реєстраційний номер 5073 з пропозицією комітету стосовно визначення у законі відсотків спрямування відповідних коштів від плати за ліцензії на організацію та проведення азартних ігор для кожної сфери окремо. А проект закону реєстраційний номер 5073 повернути суб'єкту законодавчої ініціативи...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оля.
Ну, у нас підійшла наша колега пані Оля Стефанишина. Дуже приємно. Я хотів зараз... ви можете уже включати мікрофон, я просто вам представлю цю, щоб ви розуміли, склад, ну, комітет у нас, ви знаєте нас всіх. У нас виконую чий обов'язки міністра молоді і спорту, у нас сидять там якраз представники Національного олімпійського комітету, віце-президенти, і Міністерство фінансів, і пан Сушкевич, тобто ми всі тут ті, хто зорієнтувались на вирішенні питання. У нас кожен законопроект, навіть якщо ми не головні, ми його намагаємося розглянути дуже фахово. 
Тому, будь ласка, вам слово. І якщо... Потім ще раз, Сергій Анатолійович, я вам дам слово.
Будь ласка, пані Олю. 

СТЕФАНИШИНА О.А. Доброго дня, шановні колеги! Дякую за надане слово. 
Насправді законопроект 5073, який зайшов до нас в комітет, він є, звичайно, безумовно, потрібним для всіх сфер, які ми сьогодні розглядаємо. І зважаючи на величезну недофінансованість у кожній з тих перерахованих сфер, вважаємо, що така ініціатива є, безумовно, потрібною. Але, подивившись уважно на формулювання в тексті цього саме законопроекту, наш комітет вважає, що створення окремого чергового фонду несе певні ризики. Такі ризики ми всі з вами спостерігали, коли в нас був створений ковідний фонд, з якого кошти за рішенням Кабінету Міністрів витрачалися на дороги, на інші заходи, які жодного стосунку не мали до протидії COVID-19. 
Тому, власне, рішенням нашого комітету ми, по-перше, рекомендували спрямувати ці кошти на конкретні програми. А для того, щоб... Комітету з питань здоров'я нації, медичної допомоги і медичного страхування, перепрошую. І, власне, ми розглядали можливості, куди потрібно найбільше спрямовувати такі кошти на конкретні програми. Маємо дуже багато насправді звернень від пацієнтських організацій, до речі, я тут принесла. Це орфанні хворі, які потребують ліків, і такі ліки сьогодні їм не забезпечує держава. Тобто закладено на них нуль, притому що ці діти інвалідизуються, помирають в дуже ранньому віці, бо таке лікування їм не надається. 
Ми ретельно проаналізували, по-перше, у нас був представник Міністерства фінансів, який зазначив приблизну, орієнтовну прогнозовану суму, яка може бути  спрямована на...

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути)

СТЕФАНИШИНА О.А. Мені здається, що ви у нас були. Ми тоді задавали питання. Відповідно до тих питань, відповіді на які ми отримали, ми сформували, до речі, це комітетський законопроект, його підписав і наш голова комітету, я маю на увазі альтернативний, в якому ми, власне, виклали конкретні пропозиції, де на медицину потрібно спрямовувати кошти. Це знову ж таки повторюся, ті програми, в яких сьогодні нуль коштів закладено через дефіцит бюджету, а ліки цим пацієнтам дуже сильно потрібні. Це наша точка зору з точки зору медицини. 
Звичайно, я думаю, що між першим і другим читанням можна конкретизувати і інші сфери в цьому законопроекті. Але, на превеликий жаль, мені здається, що в основному законопроекті буде важче це зробити. І гарантій жодних немає, що нам дадуть можливість все ж таки виправити оцей фонд на конкретні програми, на які будуть витрачатися кошти. Тому, власне, ми вважаємо, що наш законопроект є більш доопрацьованим і таким, який відповідає сьогодні потребам саме медичної галузі.
Щодо інших галузей, звичайно, ми можемо разом доопрацьовувати. Суми і відсотки, які ми формулювали в нашому законопроекті, виходять із загальної конструкції сьогодні державного бюджету. Просто для розуміння, сьогодні в медицині потреба на програму лише медичних гарантій є 225 мільярдів гривень, це для того, щоб у нас медичні послуги надавалися якісніші або тарифи були високі, щоб зарплати були медикам високі. А виділяється всього близько 143, здається, мільярдів гривень. Ну, тобто в нас дефіцит дуже великий в медицині. Але, виділяючи там 100 з чимось мільярдів гривень на медицину, ми розуміємо, що сьогодні, якщо я не помиляюся, ми правильно дивилися, на спорт виділяється 7 мільярдів, майже 8. (Шум у залі) 10, да. От таким чином ми розраховувались десь відсотки, де, яка є потреба. Власне, оце обґрунтування, яке ми використовували.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олю, дякую вам.
Які запитання? Будь ласка. Ні-ні, запитання є? Просто зараз ми обговоримо, це просто як процедура. Запитання до пані Олі є? 

_______________. (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні-ні, зараз ми повернемося назад. До співдоповідача немає? Тому цей альтернативний зрозуміло, хоча він, скажемо так, знаючи, ознайомившись із ситуацією, я  скажу, що є питання. 
До Сергія Анатолійович, будь ласка, Георгій Георгійович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Якщо можна з приводу цього законопроекту хотів запитати, так, урядового. Чи бачити, ви які приблизно обсяги фінансування будуть на обслуговування самого фонду? От як ви прогнозуєте, скільки приблизно? І потім я продовжу, якщо можна. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. 

СИМОНОВ С.А.  З приводу обслуговування фонду не можу сказати, тому що цей законопроект готував Мінфін, і я не знаю взагалі, чи закладали вони кошти на обслуговування, чи їх там взагалі не буде, тому що буде, може, адмініструватися, як і інші спецфонди, Мінфіном за ті кошти, які передбачені в бюджеті для персоналу. 

МАЗУРАШУ Г.Г.   В цій же логіці, яка ваша позиція, чи не вважаєте ви за доцільне обслуговувати ці кошти інструментарієм відповідних міністерств по напрямках? І мені видається, що саме міністерство має ще відповідальність у виконавчій вертикалі за відповідні сфери, можуть цілком відповідно до потреб, і це стосується і медицини, і тобто… на що є потреба. Не конкретні програми, а що в Міністерстві …………. не знають, про що йде найбільша потреба? Вони ж можуть спрямувати. Ну, в даному разі про вас, як ви вважаєте, такий підхід можливий? І це би зекономило кошти на додаткове якесь обслуговування фонду? Міністерство би, застосовуючи якийсь інструментарій там колегіальних якихось органів із залученням авторитетних суб'єктів сфери фізкультури і спорту, наприклад, щоби це рішення, як кажуть, освячувати через представництво авторитетної сторони суспільства і так дальше? 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто Георгій Георгійович правильно запитує. Він запитує так, що ви представляєте міністерство і Кабмін, да, але  все ж таки оця пропозиція, яка подана в іншому зі альтернативному, вона більш, кажімо так, ну,. скажемо так, не доцільніша, а більш живуча - да? У зв'язку з тим, що в нас дійсно були фонди, які ми вже построїли дороги. 

СИМОНОВ А.А.  Андрій Анатолійович, якщо можна, я висловлюсь… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви можете не відповідати, а можете відповідати. Да, будь ласка. 

СИМОНОВ С.А.  ...щодо альтернативного законопроекту. Я думаю, що в моїй відповіді буде відповідь на питання Георгія Георгійовича. 
Ну, позиція міністерства, власне, і позиція Кабміну, я можу сказати це, оскільки представляю Кабмін, шо нам потрібно створити спецфонд для того, щоб інші головні розпорядники не змогли претендувати на ці кошти. Ми розуміємо, що в альтернативному проекті шановної Ольги ………. пропонується, щоб ці кошти було направлено на загальний фонд бюджету. Але ми розуміємо, що з загального фонду бюджету можна дуже швидко ці кошти перекидати на інші заходи, які будуть в першу чергу потребувати бюджет.
Тому, створюючи саме спецфонд і визначаючи, з яких джерел фінансування на які джерела фінансування будуть направлені кошти, я думаю, що ми більш зможемо контролювати. Надходження буде контролювати Мінфін. А витрачання, те, про що ви кажете, на які саме заходи, чи на інфраструктуру, чи на які інші заходи спорту, буде визначатись вже Мінмолодьспорту.
Стосовно відсотків. Що казали, що не визначено відсотки. Я прошу ще раз ознайомитись з законопроектом, тому що тут дуже чітко визначено відсотки. Якщо в альтернативному законопроекті Ольги Анатоліївни визначено, що 80 відсотків буде направлено на охорону здоров'я і тільки 10 відсотків буде направлено на спорт, то в нашому законопроекті, я думаю, що досить чесно визначено, що кошти, які будуть надходити стосовно казино в мережі Інтернет, ліцензій на провадження діяльності азартних ігор у покер і 50 відсотків отриманих доходів від плати за ліцензії на провадження діяльності та проведення азартних ігор у гральних закладах казино, будуть на охорону здоров'я.
Спорт. За рахунок отриманих доходів від плати ліцензій на провадження діяльності з організації та проведення букмекерської діяльності, ліцензій на провадження діяльності з проведення парі тоталізатора на іподромі, та ліцензій на букмекерський пункт. Тобто всі 100 відсотків з цього джерела наповнення будуть іти виключно на спорт. Тому ми вважаємо, що такий розподіл більш справедливий.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ольга Анатоліївна.

СТЕФАНИШИНА О.А. Так, у мене репліка. Тому що некоректна інформація прозвучала двічі від шановного Сергія Анатолійовича.
Перше. Навпаки якраз мета моя в законопроекті була конкретизувати витрати і закріпити їх за конкретними сферами, бо саме коли ми створюємо фонд, отам можна перекидати звідки і куди. Ми це бачили на практиці, коли був створений ковідний фонд і за рішенням Кабміну кошти перерозподілялися на дороги. Так не можна буде зробити, якщо ми напишемо конкретно...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 

СТЕФАНИШИНА О.А. Да, якщо ми напишемо конкретно, що ці кошти будуть виділені на для нас важливі хвороби в медицині. Я, знову ж таки, кажу, на спорт ви могли би там дописати це вже між першим і другим читанням, ми просто написали: на розвиток спорту.
Друге. Будь ласка, читайте уважніше текст законопроекту і слухайте колег, які сказали, що на медицину ми пропонуємо не 80 відсотків, а 40 відсотків і 40 відсотків на освіту. Тому як би це некоректна інформація. 
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оля.
Будь ласка, Василь Іванович, і я дам... і ще у нас, да, якщо буде...

МОКАН В.І. Доброго дня усім! Я скористаюсь зараз правом репліки не тільки як член комітету, а і як представник Кабміну у Верховній Раді, і скажу дуже коротко. По фонду ковідному прозвучала інформація, що там в одноосібному порядку Кабмін щось витрачав, і не було контролю, і будувалися дороги. Так хочу сказати дві з цього приводу фрази. Перше. Це те, що жодне фінансування з ковідфонду не відбувалося без погодження бюджетного комітету, тобто там парламентський контроль у вигляді рішень бюджетного комітету був забезпечений. І жодне рішення без цього не...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович. Ну, коли...

МОКАН В.І.  І друге.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли парламентський... бюджетний комітет всі, оскільки я там, да, уже п'яте скликання, шосте, да, був за п'ять скликань в опозиції, тоді от питання вирішилось чітко… інакше, а коли воно все тут у владі, то є питання. Тобто я розумію, що бюджетний комітет - це правильна реакція, але, ну, так, є питання.

МОКАН В.І. І двічі прозвучало про дороги, то я хочу нагадати всім колегам, що Кабмін діяв на виконання законодавства, яке ми приймаємо у Верховній Раді. Відповідний законопроект був проголосований 330 народними депутатами, тобто конституційною більшістю. В тому числі і колегами з "Голосу", і з "Батьківщини", і навіть з ОПЗЖ. Тобто насправді жодної самодіяльності Кабмін не проводить. Це для протоколу і для того, щоб ми говорили справедливо. Тепер... Ні-ні, стоп-стоп, це...
(Загальна дискусія)
Тут не малось на увазі нікого образити в жодному разі. 
(Загальна дискусія)
Це стосовно репліки як представника Кабміну в Раді. Тепер стосовно як члена комітету. Я вважаю, що сама ідея і як в основному урядовому, так і в альтернативному, вона дуже потрібна. І ми діємо знову ж таки на виконання законодавства, яке ми прийняли раніше. 
Відповідно моя пропозиція наступна. Я абсолютно поділяю і підтримую пані Олю як представника Комітету здоров'я нації і охорони здоров'я, що вона відстоює свою сферу. Вона хоче конкретизувати ті напрямки, куди підуть кошти. Я це підтримую, але також я підтримую і підхід Кабміну, який пропонує не у відсоткову плані ділити ці кошти, а від конкретних сфер діяльності легалізації азартних ігор і цієї сфери загалом по напрямках.
 І в мене пропозиція наступна. Ми беремо за основу урядовий законопроект з обов'язковим доопрацюванням до другого читання і врахування тих конструктивних пропозицій, які є в альтернативному, зокрема, по деталізації можливій, по напрямках фінансування тих сфер, за які опікуються члени того чи іншого комітету. Але я особисто не зможу проголосувати за альтернативний, де 10 відсотків тільки дається спорту. Мені здається, що оцей підхід урядовий, він у даному випадку більш сприйнятий. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все правильно. Я хочу сказати, що Платон мені друг, але, як завжди, воно дороже, а своя рубашка теж ближче. 
Зараз Григорій Михайлович, будь ласка, Суркіс, потім Георгій Георгійович. Майте на увазі, що, в принципі, Василь Іванович розказав чіткі речі, щоб ви розуміли, і цей водорозділ, який є, скажемо так, в цих законопроектах. Хоча ми як з Григорієм Михайловичем представники опозиційних фракцій, ми завжди… ні,  ми з вами теж, ми з вами і з "Голосом". Але там серед підписантів разом з пані Олею, не тільки "Голос", там майже весь комітет, який представляє медицину.
Будь ласка.

СУРКІС Г.М. Щоб не повторюватися, я хочу наголосити на тому, що законопроект, поданий Кабміном, і більш структурно чіткий та більш системно пов'язаний з базовим Законом "Про державне регулювання діяльності щодо організації та проведення азартних ігор". В той же час виникають сумніви щодо ефективності механізму розподілення коштів, які надходять у вигляді відрахувань, отриманих від ліцензійних платежів у сфері азартних ігор. Порядок використання фінансів з Державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури та науки встановлюється Кабінетом Міністрів України. А це може стати приводом для ухвалення неоднозначних та непропорційних рішень щодо розподілення зазначених коштів для підтримки конкретних сфер, зокрема спортивної галузі.
Таким чином, варто врахувати зазначені ризики під час доопрацювання даного законопроекту перед другим читанням  та голосувати його за основу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Григорій Михайлович.
Георгій Георгійович, будь ласка, вам, і… Валерій Михайлович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Дякую.
Послухавши відповіді в тому числі, я хотів би сказати, що пропонував би все-таки, щоб ми під час доопрацювання, можливо, все-таки змінили підхід в основному законопроекті до ділення цих відсотків, по відсотках. Тому що я розумію логіку, яка закладена, і прив'язка з букмекерством. Тут певна логіка є, тому що спортивна діяльність і так далі. Але якщо ми говоримо про справедливість, а я представляю, як і мої колеги, "Слугу народу", яка йшла на вибори з нашим лідером з гаслами щодо встановлення справедливості, то, напевно…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не тільки ви. В свій час ми багато… Не треба, ми цей прапор підняли ще давно.
(Загальна дискусія)

МАЗУРАШУ Г.Г. І я вважаю, що було все-таки справедливіше, щоб ми, під час доопрацювання вже до другого читання, все-таки передбачили у відсотках. 
Я розумію і логіку колеги, яка пропорційно, тут є щось в цьому. Але, звісно, що, як і Василь Іванович, я би  вважав, що краще нам все-таки в інших пропорціях, які сприятливіші і кращі для сфери фізичної культури і спорту, зокрема, тому що це нагадаю, що наша сфера  є дуже важливим асистентом, помічником для охорони здоров'я. Тому що чим краще ми працюємо, тим менше все-таки роботи у сфери охорони здоров'я. Тому, я думаю, тут треба не менший відсоток передбачати на сферу фізичної культури і спорту, але пропоную змінити все-таки на відсотковий. 
І ще я би хотів, щоб ми, можливо, так само до другого читання все-таки зробили акцент на те, щоб міністерства профільні все-таки впливали вже на використання самих коштів, які будуть закладені на ті напрями, і, можливо, навіть зобов'язавши як від законотворців, застосовувати інструментарій там, наприклад, колегіальний через залучення авторитетних інституцій до прийняття рішень уже про використання цих коштів.
Дякую за увагу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Будь ласка, Валерій Михайлович Сушкевич.

СУШКЕВИЧ В.М. Шановні колеги, ви знаєте, я хотів би спочатку не на суті законопроектів звернути вашу увагу, тут сидять мої колеги з якими, я 15 років був у парламенті, і Андрій Анатолійович, і Григорій Михайлович, і колега Борзов, ми багато років були в парламенті. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  І колега Корж.

СУШКЕВИЧ В.М. Вибачте, і Віктор Петрович. 
Значить, я просто, що хочу сказати, я звертаю вашу увагу тих, хто зараз подає пропозиції актуальні і важливі, що це друга спроба зробити спецфонд для реальної підтримки спорту в Україні. І та спроба, нам здалося, що вона вдалася, а по факту вона виявилась схоластичною, недієвою, вибачте, імпотентною, вона ніяка. Хоча існує закон сьогодні, який начебто дає змогу. 
Я до чого це кажу? От у мене прохання і пропозиція, шановні колеги, щоб ми з вами сьогодні приділили максимально увагу, Сергій  Анатолійович, до вас звертаюся і до колеги Стефанишиної Ольги Анатоліївни, для мене дуже близькі проблеми, все те, що торкається медицини, в тому числі  орфанні захворювання, я дуже радію, що рік моєї боротьби з МОЗом стосовно такого препарату, як Sabril і інші питання, які не вирішувалися, ми місяць… півтора місяці тому вирішили все-таки питання. 
Але я до чого кажу? Я просто хочу сказати сьогодні знаходження компромісу, а не приведення майбутнього законопроекту до схоластичності, який буде прийнятий, проголосований і не спрацює зовсім, оця небезпека є і сьогодні. Я знаю, хто це може зробити по факту урядових і інших структур. Я закликаю до цієї ситуації. 
А друге питання. Георгійовичу, я повертаюся до вашого попереднього виступу, не зараз, а попереднього. Мені дуже сподобалося питання стосовно адміністрування цих коштів. Воно дуже влучне і дуже  важливе. Я хочу сказати, що в сфері соціальній, Андрію Анатолійовичу, є фонди позабюджетні, різні бюджети... спецфонди, які працюють так: порішали все на бюджеті, вирішити не вистачає, дьорнемо звідти, із спецфонду, на закриту дірку, при чому якусь необґрунтовану, не, скажімо, таку, що є якась ... просто закрити дірочку і все. Тому те, що торкається другого читання, дуже важливо після компромісу, який буде законопроект, виписати такі речі імперативні в законі, які не дозволять нікому, ні Міністерству спорту, ні Міністерству охорони здоров'я, ні уряду, ні окремим суб'єктам впливовим робити те, що будуть маніпуляції з цими грошима. Це дуже важливий чинник, який я пройшов як народний депутат в інших соціальних спецфондах, в яких до сих пір це робиться. 
Я, наприклад, в одному законопроекті, який стосується соціальних фондів, написав, що оці, оці, оці позиції бюджету не можуть застосовуватися при фінансуванні з боку держави за рахунок коштів спецфонду соціальних коштів. І це було записано мною в законі. Я не буду називати зараз приклади. Потрібно буде, я скажу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерію Михайловичу.
Пані Олю, якщо у вас є щось сказати, я вам дам просто слово. Якщо ні, то я... Зараз, зараз, ………..,  тут все зрозуміло, ви ж представляєте спорт. А я хотів би запитати автора альтернативного. Чому? Тому що все ж таки може у вас буде якась пропозиція оці всі наші виступи... Я розумію, що ми не головні, але наша думка буде там у бюджетному комітеті, скажемо так, теж направлена туди. 
Будь ласка. 

СТЕФАНИШИНА О.А. Ну, я на завершення скажу, що ми ж  всі тут хочемо хороше зробити, так? І зараз  треба знайти метод, як це зробити. 
Я ще раз повторюся, що ви праві, Василь Іванович, ми голосували дійсно за ковідний фонд, бо ми думали, що буде добро, надіялися, але вийшло так, що це було напівдобро: половина грошей на дороги, а частина, і то питань багато, як ми усі їх використали. Але тепер навчені вже такими помилками. 
В нас дійсно конструктивна пропозиція в тому, щоб все ж таки конкретизувати витрати з тих коштів, які винайдуть з азартних ігор на ті корисні речі, які ми знаємо, реально потрібні людям. Ми по прізвищам можемо вам сказати, кому потрібні ці ліки. Ну, я особисто. 
Тому ми би просили все ж таки наш законопроект не відкидати. Я розумію, що є вірогідність, що і при доопрацюванні між першим і другим це можна конкретизувати, але до кінця я в це не вірю поки що. Тому мені важливо, щоб у нас на медицину були на конкретні програми кошти. 
Щодо відсотків, я думаю, що це неетично просто ділити, скільки кому. Це так виглядає не дуже. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Неетично. 

СТЕФАНИШИНА О.А. Да. І тому я думаю, що тут можна використати будь-який підхід, подивитися, скільки зараз в бюджеті, деякий дефіцит, зрозуміти, як справедливо розподілити. Ну, тобто між першим і другим читанням про це більш детально подумати, бо знову ж таки повторюся, до нас на комітет він зайшов, і був лише день подавати альтернативний. Не було змоги консультуватися з усіма фахівцями щодо відсотків. Але ми тут готові дискутувати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. А мы сейчас поневоле зареєстрували з групою депутатів, ну, це по минулій в тих часах професії, один законопроект у лютому, 20 лютого, про Службу безпеки України, реформування. І теж він зайшов, альтернативний зайшов аж 15 березня. І наш законопроект альтернативний не став альтернативним. А вам повезло більше, що ваш законопроект став альтернативним, розумієте? Ми не змогли це зробити, тому що дуже були серйозні ставки там, да, з приводу організації. Так, будь ласка. Це наблюд… наблюдение.

_______________. Я хотів уточнити, що, напевно, враховуючи, які джерела наповнення фонду передбачені тепер, то, як кажуть мовою спорту, шайбе некуда деваться. Тобто по-любому не може бути так, як той раз. Тому більш актуальною, напевно, буде інша частина вашої промови про захист і убезпечення від того, щоб ці кошти не переходили на інші витрати, крім тих, які визначено по напрямам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. 

_______________. А вже міністерства, вони собі… Немає проблем, ми ж не хочемо вказувати охороні здоров'я, куди їм вкладати. Хай вони собі розберуться самі, куди їх направляти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович, ви хочете щось додати? Так.

СИМОНОВ С.А. Якщо можна, коротку репліку. 
По-перше, Ольга Анатоліївна, хотів вибачитись. Дійсно, некоректне висловлювання. Мав на увазі охорону здоров'я, освіту та науку - 80 відсотків.
А друге те, про що казав Валерій Михайлович і Георгій Георгійович, я абсолютно підтримую. Жодного запобіжника зробити, щоб кошти не можна було брати з однієї кишені, неможливо. Це може підтвердити охорона здоров'я, де там в Бюджетному кодексі написано, 5 відсотків від ВВП повинно використовуватись на охорону здоров'я чи на оборонну промисловість. І воно не працює. 
Тому спецфонд. І саме таке трактування, що всі кошти, які надходять від букмекерства - виключно на спорт, я думаю, що у нас найбільш буде захищено. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Анатолійович.
Василь Іванович, в будь-якому випадку ні. Ви виступили. І у зв'язку з тим, що все ж таким ми користуємось… те, що ви член нашого комітету і представляєте в Раді Кабінет Міністрів, ми ж можемо там попрацювати, скажемо так, про що просить пані Ольга? Щоб не втратились ті моменти, я так розумію.

_______________. Там же головний бюджетний визначено?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, звичайно. 

_______________. Ну, це значить, вже парафія бюджетного комітету. Уряд свою функцію виконав насправді.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, так.

_______________. Він вніс, дав пропозицію. Але я вважаю, що так, дійсно, ми маємо забезпечити всі разом, як уряд, так і кожен з нас, який представляє свою фракцію, щоб і ті речі, які пропонуються в альтернативному, за можливості були використані і доопрацьовані в ході до другого читання урядового. Я за такий підхід.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово. Я думаю, що …………. там щось, десь якось піде на згоду. Я розумію… Дякую.
Колеги, я хотів би оголосити по виступах співдоповідачів і доповідачів те рішення, яке сьогодні пропонується, направити до головного комітету, Комітету з питань бюджету.
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проект Закону України про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення державного фонду підтримки медицини, спорту, освіти, культури та науки (№ 5073) прийняти за основу. 
Рекомендувати Верховній Раді повернути проект Закону про внесення змін до Бюджетного кодексу щодо спрямування надходжень від легалізації азартних ігор на забезпечення деяких потреб у галузі медицини, освіти та науки, культури та спорту (№ 5073-1) на доопрацювання суб'єкту законодавчої ініціативи.
Рішення направити до Комітету з питань бюджету.
І четверте. Якщо можна, те, що ми сьогодні під протокол (скажемо так, у нас буде запис) сказали, якщо можна, наші рекомендації і пропозиції щодо підготовки законопроекту урядового до другого читання з пропозиціями, які сьогодні пролунали, в тому числі  від пані Ольги, пана Валерія.
Валерію Пилиповичу, ви перед голосуванням хочете щось сказати?

БОРЗОВ В.П. Я хочу перед, да. І вибачаюся, що після голови, тому що ви не дали слова. Не дали слово.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Пилипович Борзов. Будь ласка.

БОРЗОВ В.П.   Не дали слова. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не дали слово не тому, що не дали, а тому що, як правило, якщо є питання, які такі гострі, то ми працюємо всі разом, Якщо ні, то тільки ті, хто записався. 
Будь ласка.

БОРЗОВ В.П. Перше. З питанням утворення фонду давнішня історія. Він дуже потрібний, чому? Він є ........... Коли якісь потрясіння в державі, оці наші сфери гуманітарні страждають в першу чергу. Тому такий ........., безумовно, потрібний. 
Друге. Треба проаналізувати, чи немає конфлікту з іншими законодавчими актами старими, наприклад, Законами про лотерею, там де теж іде регулювання державне. Це моя депутатська, просто бувшого депутата... Треба провести перехресний аналіз інших законодавчих актів, чи немає там конфлікту з цим, який будемо приймати. 
Третє. Вже давно Міжнародний олімпійський комітет і міжнародні федерації ведуть боротьбу з букмекерством у спорті. І воно не заохочується, воно не поощряється, воно протидіє, як можуть, цьому букмекерству. Чому? Якщо ми зараз встановимо фінансування від букмекерства на спорт, фактично ми знюхуємо спорт і комерційну складову. 
Я маю на власному досвіді один приклад на Чемпіонаті світу, який дуже відомий спринтер, дуже відомий спринтер, зробив фальстарт. За моїми оцінками, це не було фальстартом, це було штучне заробляння грошей через букмекерство. Можливо, через це, я не затверджую. Але такі варіанти дуже можливі.
І я просив би просто виключити букмекерство з пов'язання зі спортом. Краще під лотерею підведіть його більше. А букмекерство звідси треба потихеньку якось вивести зі спортивної взаємодії.
Третє. Щодо адміністрування. Можна ввести захищені статті в цьому фонді, які не можуть перекидатись вільно, без рішення Кабміну чи без рішення парламенту, якщо парламент таке встановить.
Ну і, безумовно, бажано було б в цьому документі мати якийсь прогноз на фінанси, на які надходження ми очікуємо. Бо 10 відсотків на спорт, що це, 100 гривень чи 2 мільйони? Хоч би з прогнозами. Тому що під такий фінансовий документ потрібна фінансова аналітична довідка.
І останнє. Всі наші ініціатив щодо фондів, щодо спонсорства "валило" Міністерство фінансів. Зараз воно погоджує чи не погоджує?
(Загальна дискусія)
 Я вибачаюсь, що слово "валило" сказав. Ні, вимушено тормозило.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
…………, ви ж підтримуєте ініціативу уряду?

_______________. Мінфін розробник цього законопроекту, Мінфін подавав його на розгляд уряду.
Якщо можна, пару реплік.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, будь ласка.

_______________. Чому саме створення фонду.
По-перше, це вимога Закону про легалізацію азартних ігор. Саме там зафіксовано це рішення.
Чому це краще? Тому що для Мінфіну це краще. Чому? Тому що створення фонду -  це більший контроль, щомісячна окрема звітність по використанню. І в ручному звіті про державний бюджет окремий звіт по кожному фонду. Їх небагато у нас в Бюджетному кодексі, це шостий. 
Тепер щодо розподілу. Да, дійсно, ми опиралися на прикінцеві положення Закону про легалізацію, але і там закладалася ідея, що платіж за кожну ліцензію в залежності від виду азартних ігор, він пов'язаний із напрямом витрачання. Так, дійсно, букмекерська діяльність у нас вийшла пов'язана зі спортом більше. Тому така логіка була і закладена. Лотереї пішли на культуру. На освіту і науку пішли послуги у сфері...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нам все зрозуміло, але ми хочемо або підтримуємо урядовий, або.....
 
_______________. По фінансовим розрахункам. В цьому році у нас в бюджеті, всі знають, закладено 7,4 мільярда. Розподіл уже здійснено самим Законом про Державний бюджет, він дещо відрізняється від запропонованих законопроектів, тому що законопроекти будуть діяти з 22-го року. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. …………, я вибачаюсь, все зрозуміло. Ви скажіть, будь ласка, просто я знаю, я дуже давно спілкуюсь з представниками поважними Міністерства фінансів і багато з міністрами. Ви підтримуєте цей законопроект?

_______________. Так, дійсно, ми підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Мені це головне. І це важливо, тому що ви ж знаєте, що не дуже багато моментів або таких випадків, коли ви підтримуєте ті проекти або інші. Тому я хотів би просто для себе розуміти ситуацію. 
Георгій Георгійович. 

МАЗУРАШУ Г.Г. Я хотів сказати, що я розумію, і я навіть хотів теж говорити про букмекерство. Валерій Пилипович, просто я розумів, що він теж, напевно, про це щось скаже або Наталія Петрівна, тому що це актуальна тема. Але хотів би сказати, пропоную, щоб ми, підтримуючи законопроект, все-таки від нашого комітету уже зафіксували пропозицію змінити, щоб убезпечити звинувачення в тому, що букмекерство пов'язане зі спортом і букмекерство десь суперечить спортивним принципам в частині дотримання ........... і так дальше. Тобто є моменти, можливості, щоб все-таки змінили підхід. Не прив'язувати окремі напрямки фінансові до бізнесової діяльності, а фонд, просто весь фонд змішати, тоді у нас не буде  звинувачень, а звідти вже відсотками на напрями. Тоді це буде найбільш справедливий, чесний, і не буде можливості звинувачувати у тому, що букмекерство прив'язано до спорту. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки років воно вже існує? 

_______________.  Дуже багато років. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, ви ж знаєте, скільки? Ну, приблизно. 

_______________. Я думаю, що ми не знаємо, скільки. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, я знаю. Я просто знаю приблизно. 
Тому справа в тому, що або цю історію треба припиняти в нас в Україні, або запитати в тих, хто представляє цю сферу. 380 років воно існує, і тому… да. 

_______________.  Хай скидають в "общак", як кажуть, а звідти відсотками, тоді не будуть звинувачувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І до речі, королева Великобританії, вона дуже знається на цих справа, на букмекерстві. 
Добре. Колеги, якщо нема заперечень, я ще раз. Ви рішення прослухали, я зачитав. Тобто законопроект № 5073 прийняти за основу, законопроект № 5073-1 - на доопрацювання суб'єктам законодавчої ініціативи. Рішення направити до Комітету з питань бюджету. 
Хто - за? 
І четвертий пункт. Обов'язково зорієнтуватися на те, щоби всі правки, ті пропозиції, які були висловлені, вони увійшли до другого читання, до, скажемо так, під час підготовки другого читання. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.
Пані Олю,  дякую вам. Ми вас не виганяємо. Якщо вам цікаво, можете побути присутньою.  Так, дякую. 
Колеги, у нас ще одне питання, а потім ми звітуємося. 
І так, четверте, останнє питання, мається на увазі по проектам - це проект внесення змін до статті 165 Податкового кодексу України (№ 5162), Кабінет Міністрів є ініціатором, але ми не є головними. І Ольга Валеріївна зараз розкаже чому. 

САЛАДУХА О.В. Законопроектом пропонується доповнити новим пунктом статтю 165 Податкового кодексу України, передбачивши звільнення від оподаткування доходу, одержаного платниками податку у вигляді підтримки, наданої Фондом Президента України з підтримки освіти, науки та спорту. 
Відповідно до пояснювальної записки законопроекти погоджені із зауваженнями з Міністерством фінансів України, Міністерством розвитку економіки, торгівлі та сільського господарства України, Міністерством молоді та спорту України, Міністерством цифрової трансформації України. 
Враховуючи те, що реалізація положень сприятиме заохоченню одержувачів фінансової підтримки та участі у реалізації проектів, що здійснюватимуться за рахунок коштів, наданих Фондом Президента України з підтримки освіти, науки та спорту, пропонується законопроект прийняти за основу і в цілому.

ГОЛОВУЮЧИЙ. ……….., а я хотів вас якраз запитати. Ви не спишіть, це все, що стосується грошей і податків, це ви маєте до цього відношення.

_______________. Законопроект урядовий, розробником було Міністерство освіти і науки. Мінфін його підтримав, тому що він пов'язаний з основний законопроектом, тому в нас заперечень нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто у вас заперечень нема, так? Підтримується, да? ………….., вам треба іти? Дякую вам за присутність, що, значить, попрацювали з нами.
Будь ласка, Сергій Анатолійович.

СИМОНОВ С.А. Міністерство молоді, спорту також підтримує вказаний законопроект, оскільки ми вважаємо, що прийняття законопроекту сприятиме заохоченню одержувачів фінансової підтримки до участі реалізації проектів, що здійснюються за рахунок коштів, наданих фондом Президента України.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Григорій Михайлович, ви хотіли? Ні. Хто ще? Немає. Якщо нема більше із наших присутніх... Підтримується, да? Підтримується, чудово, чудово. 
Колеги, хто за... все, рекомендувати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому читанні проекту Закону України про внесення зміни до статті 165 Податкового кодексу України (№ 5162) прийняти за основу та в цілому. Рішення відправити в Комітет з фінансів, податкової та митної політики. 
Хто - за? Прошу опустити. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно.
Так, і переходимо тепер до питання основного, це перше питання, ми повертаємося, да, це питання інформації Міністерства молоді та спорту України щодо стану підготовки до Олімпійських та Паралімпійських ігор 2021 року, проблеми та їх вирішення. У нас доповідає Сергій Анатолійович Симонов. І скільки вам треба, Сергій Анатолійович?

СИМОНОВ С.А. Якщо... Андрій Анатолійович, я б хотів...

ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас же, я вибачаюсь, найближчим часом колегія буде з цього приводу, правильно?

СИМОНОВ С.А. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, нам, звичайно, було би цікаво, ми трошки так заздалегідь, но ми уже будемо знати ситуацію що ви будете доповідати на колегії. І після колегії ми знову ще раз переговоримо.

СИМОНОВ С.А. Добре.
Андрій Анатолійович, я хотів просити, щоб ви надали слово Ніні Дмитрівні, оскільки вона заступник, яка відповідає за підготовку наших спортсменів олімпійців…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, тоді Ніна Дмитрівна Уманець. Скільки вам треба Ніна Дмитрівна, приблизно? 

УМАНЕЦЬ Н.Д. Я думаю, хвилин 10. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 хвилин. Будь ласка. 

УМАНЕЦЬ Н.Д. Шановний Андрій Анатолійович, шановні народні депутати, шановні колеги! До початку Олімпійських ігор залишилося 128 днів, рахуючи сьогоднішній день.
Заключний етап підготовки до ігор 32 Олімпіади в Токіо триває уже, враховуючи ситуацію яка є, майже 2 роки. За цей період з боку держави, профільного Комітету Верховної Ради, Кабінету Міністрів, особистої позиції міністра молоді та спорту Вадима Макаровича Гутцайта, президента Національного олімпійського комітету Сергія Назаровича Бубки, Всеукраїнської федерації з видів спорту, структурних підрозділів з питань фізичної культури і спорту областей та міста Києва, відомств та фізкультурно-спортивних товариств зроблено немало. А саме в першу чергу, скажімо, основне - це отриманий значний фінансовий ресурс, що дозволив забезпечити повноцінну підготовку, не дивлячись на те, яка вона проблемна є протягом цього останнього часу. затверджені чисто наші специфічні документи. Це затверджені цільові комплексні програми підготовки з видів спорту та щорічні плани підготовки з урахуванням рекомендацій науковців, що стосується часової окліматизації та фізичних навантажень під час цієї окліматизації. 
Відповідно до установлених критеріїв затверджені пріоритетність видів спорту з олімпійських видів спорту, збільшена грошова норма витрат на харчування спортсменів та тренерів, в тому числі для організації харчування по типу шведського столу. Слава Богу, за 30 років вдалося все-таки перевпевнити Міністерство фінансів, що шведський стіл - це дешевше. Оскільки всі країни у світі цивілізовані вже порахували, що дешевше, а ми ніяк не могли цього добитися.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А до того який був?

УМАНЕЦЬ Н.Д. А це кожному по 250… Порционный, да. 
(Загальна дискусія) 
Так, ми пам'ятаємо талони по 3.50 чи 3.80, да. 
Збільшення шведського столу, тобто було 357 гривень, зараз зробили 456. На лікарські засоби та вироби медичного призначення також збільшено із 127 до 254 гривень.
За ініціативи Мінмолодьспорту в олімпійському чотирьохріччі вдвічі збільшилися стипендії Президента України для видатних спортсменів до 32 тисяч, це 16 прожиткових мінімумів; стипендії Кабінету Міністрів України тренерам також 16 прожиткових мінімумів, було 8, що здійснюють безпосередню підготовку спортсменів до Олімпійських ігор, які виплачуються постійно і своєчасно.
Виплачуються стипендії в регіонах країни від 2 до 10 тисяч, даже 13 тисяч. Єсть по-різному оформляють, скажемо, цю фінансову підтримку. Є разово дають на півроку, є, скажемо, щомісяця.
Значно збільшилася заробітна плата головним та старшим тренерам штатної команди національних збірних команд, яка становить від 20 до 65 тисяч головним тренерам і від 17 до 45 тисяч - старшим тренерам в залежності від спортивного результату. У нас, скажемо, розроблені відповідні вимоги, і це все пов'язано із досягненим результатом. 
Узгоджується із заінтересованими центральними органами виконавчої влади питання врегулювання механізму придбання дієтичних та харчових добавок. Це якраз за рахунок коштів тих, які передбачаються на медичне забезпечення. Ми будемо встановлювати відсоток, скільки може йти на ці харчові добавки, тому що теж у нас досить тривалий період не могли найти, скажемо, підтримки і розуміння, що харчова добавка, це може бути... От зараз це всі їмо, да, одна таблетка, далеко на ній не побіжиш. Треба було доказувати, чому і що, як, чому необхідно застосовувати ці препарати. 
За ініціативи Мінмолодьспорту розроблено та вже ми почали застосовувати критерії розподілу одиниць штатної команди національних збірних команд в залежності від досягнутих результатів, показаних спортсменами на офіційних міжнародних змаганнях, та порядок комплектування складу національної штатної команди.
За цей період, починаючи з 2017 року, понад 3 мільярди гривень державою спрямовано на підготовку спортсменів з видів спорту. Протягом олімпійського чотирьохріччя за загальною та олімпійськими фінансовими програмами придбана значна кількість необхідного обладнання та інвентарю на суму понад 150 мільйонів та майже на 90 мільйонів на дрібний інвентар, малоцінні предмети та форму. Придбання обладнання та інвентарю здійснюється відповідно до технічних характеристик, наданих всеукраїнськими федераціями з видів спорту з урахуванням міжнародних стандартів. Станом на сьогодні оголошено всі тендери. Вартість закупівлі складатиме порядку 37 мільйонів для 18 видів спорту.
Підготовка спортсменів національних збірних команд фінансувалась в обсягах бюджетних призначень за відповідними програмами та у межах коштів, виділених на реалізацію заходів єдиного календарного плану, це, скажемо, за цей рік, 1 мільйон 129 мільйонів… гривень, враховуючи і олімпійську програму безпосередньо, яка починає діяти за рік до олімпійських ігор. 
Обсяги коштів визначаються відповідно до оновлених критеріїв прозорого розподілу бюджетних коштів між олімпійськими видами спорту. За єдиною системою цей наказ юстований і, скажемо, ми його багато часу опробували, зараз він вже заюстований. Ну, викликав у деяких моментах нарікання. Але всі зрозуміли, що має бути такий нормативний акт, який дає більш чітко і прозоро визначати суму на той чи інший вид спорту. 
Слід зазначити, що є основним показником у розподілі коштів - це результат, де чітко визначено місця, відповідно за які дається яка кількість очок.
Для здійснення контролю за ходом виконання цільових програм підготовки збірних команд робочою групою міністерства та Національного олімпійського комітету щороку проводиться заслуховування звітів тренерського складу національних збірних команд за підсумками спортивного сезону. За підсумками і аналізами окреслюється коло першочергових завдань та вносяться відповідні корективи до цільових програм підготовки.
Зокрема з 23.11.20 року по 22.12… такі заслуховування відбувались в онлайн режимі в тому числі за участю міністра молоді та спорту Вадима Гутцайта. Протягом цього періоду спортсмени та тренери стикнулись з великою кількістю проблем, про що нам усім відомо. І ми намагаємось, скажемо, в робочому порядку багато цих проблем врегульовувати. 
Враховуючи специфіку нинішнього заключного етапу підготовки, з урахуванням світової пандемії, пов'язаної з гострою респіраторною хворобою COVID-19, досить часто набували суттєвих змін і по сьогоднішній день ще відбуваються коригування міжнародних календарів. Можу сказати одне, що у квітні місяці, у двадцятих числах має бути Кубок світу зі стрибків у воду, де мають обговорюватися додаткові ліцензії нашим спортсменам. Так, ще. І запрошення немає. Буде, зараз уже з березня місяця пішла низка змагань, на яких будуть наші спортсмени виборювати ліцензії.
По сьогоднішній день із Японії немає запрошення на Кубок світу, і Міжнародна федерація мовчить. Або вони приймуть рішення, що вони по Чемпіонату світу 2019 року просто добавлять. Тому що поки що нічого немає і посольство мовчить, ніхто нічого не кажу, мовчать, як партизани. Хоча уже в інформації, яка була озвучена на останній асамблеї Міжнародного олімпійського комітету, то організатори сказали, що 18 змагань має відбутися до Олімпійських ігор… Поки що ми чекаємо.
Оскільки більшість видів спорту планували свою підготовку, враховуючи період окліматизації безпосередньо в Японії, в Кореї, в Китаї. Станом на сьогодні не всі мають, скажемо, інформацію, що префектури... Є такі префектури, які кажуть, да, ми вам проведемо навчально-тренувальні збори і легку атлетика, і плавання, не відмовили, але ж не можна попасти в Японію. 
Тому, скажемо, але федерації продовжують працювати над цим питанням. І ми думаємо, що в останній час ми можемо, скажемо так, вскочити в поїзд, щоб там була більша акліматизація, коли 9-10 днів,  це  вже спортсменам простіше тренуватися. За інформацією тренерського складу, на коронавірус перехворіло 59 спортсменів-кандидатів на участь в олімпійських іграх із 19 видів спорту, в тому числі 32 спортсмени із 135 чоловік елітної групи, 24 спортсмени із 144 чоловік провідної групи і 3 спортсмени з перспективної групи, що, безумовно, внесло свої корективи в програми підготовки. В нас тут є поряд наш колега, який чітко знає, це однин із перших, скажемо, Жан переніс захворювання. 
Чотирирічні цільові комплексні програми підготовки до олімпійських ігор та плани заключного етапу підготовки набували суттєвих змін відповідно до того: там змагання відмінили, там змагання увели. І така от, скажемо, чехарда. Але, в принципі, весь світ в однакових умовах, це не тільки для нас. За результатами заслуховування розроблені, узгоджені всеукраїнськими федераціями з олімпійських видів спорту кваліфікаційні критерії та система відбору спортсменів до складу олімпійської збірної команди. Тому що ми прекрасно розуміємо, що губернатори деякі, які ще не проснулися, я вибачаюсь, щоб Григорій Михайлович мені потім не робив зауваження, що я некоректно кажу, але є такі, які ще не проснулися. А потім, коли вони в червні місяці кинуться і скажуть: а де ж наші спортсмени представлені на Олімпійських іграх? Тому ми чітко відпрацювали систему відбору, щоб ні в кого не виникало ніяких зауважень з цього приводу. 
Ми прекрасно розуміємо, що проведення ігри ХХХІІ Олімпіади також суттєво вплинуло на психологічний стан спортсменів, оскільки це надзвичайно важко, коли ти налаштувався, що ти мав взяти участь у минулому році, особливо впливає це, скажімо, на психологічний стан вікових спортсменів, які чітко  собі давали установку, що вони мали закінчити вже на цей час, їм ще на рік продовжується, скажімо, ця підготовка. 
Але, заслухавши все це і проаналізувавши, ми чітко розуміємо, що з боку держави зроблено набагато… дуже багато, скажемо, ефективних заходів, які стимулюють спортсменів і тренерів, я вам вже про це сказала. І відповідальність за виступ в першу чергу покладається на тренерський склад і на спортсменів, щоб вони були відповідальні за ті, скажемо, плани свої, які вони брали у контрактах, які вони будуть завойовувати місця на Олімпійських іграх. 
Також хочу вас проінформувати, що організація Олімпійських ігор здійснюватиметься в найскладніших умовах, встановлених організаторами змагань. Для країн-учасниць розроблений та наданий посібник - плейбук, основні положення, в якому дані рекомендації на період перебування в Японії. 
Зокрема, до приїзду до Японії встановлюють на власний телефон, гаджет додаток моніторингу стану здоров'я подорожуючого за 72 години до прибуття в аеропорт Токіо; проведення ПЛР-тесту після прибуття в Японію в аеропорту; проведення експрес-тестів або під час Олімпійських ігор; постійне повідомлення про план пересування, знаходження, порядку денного перебування. Кожна година, як у …….., ми знаємо, що може бути розписана, де, куди і що, де спортсмен має знаходитися. 
На перші 14 днів перебування в країні це обов'язкові речі. Забезпечення в достатній кількості медичними масками, масками, дозволеними лише МОЗ Японії, для знаходження в місцях загального користування та антисептичними засобами, обмеження ареалу дозволених переміщень у гарантовано дезінфікованих місцях, об'єктах, транспортній системі, ………, оргкомітету, де застосовуватиметься постійний скринінг осіб, що переміщуються, неможливість користуватися громадським транспортом та покидати периметр спортивних змагальних та тренувальних об'єктів Олімпійського селища, відвідувати будь-які громадські місця та інше. Це не передбачене плейбук. Тобто жорсткі вимоги. 
Період заїзду в Олімпійське селище та перебування на Олімпійських іграх, визначений МОК, і дозволений у проміжок часу за 5 днів до початку технічної наради виду спорту та спливає через 48 годин після закінчення виступів спортсмена. Тут можна трошки нам, скажемо, десь виграти. Чому? Тому що є такі види спорту, де відбувається за два дні до початку олімпійських ігор за технічні засідання технічного комітету. Тобто це дасть 7 днів, а 7, де 8-9. Да, тобто тут є таке покращення.
Звичайно, всіх нас турбує вакцинація, яка на сьогоднішній день у нас, скажімо, поки що не вирішена. У багатьох країнах вона іде повним ходом.
Я так розумію, Міністерство молоді та спорту звернулося до Міністерства охорони здоров'я про виділення 1500 доз вакцин учасникам Олімпійських та Паралімпійських ігор, тих спортсменів і тренерів, які будуть, скажімо…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Дмитрівна,  це важливо зараз, я вибачаюсь, ці питання, які пов'язані з проблемами, я думаю, що вони будуть самі головні для нас. Якщо ви так нам скажете. От я бачу, перше, це вакцинація. Тому що про півтори тисячі вони сказали.
Але я вам хочу сказати так. Ви ж знаєте, що якщо буде надано, скажімо так, можливість вакцинувати всіх олімпійців наших і паралімпійців, я так розумію, цією вакциною Covishield, то це буде десь, можливо, в кінці квітня - на початку травня. Але, ви ж знаєте, там період другої вакцини, він 3 місяці. Три, не місяць, як розказували, а три місяці. І ніхто паспорт без двох вакцин, розумієте, на сьогодні, по європейським стандартам, не видасть.
Тому оце давайте так. Що треба зробити з цього приводу?
Пані Ірина зараз. Зараз, почекай, ми дослухаємо.

УМАНЕЦЬ Н.Д.  Зараз я вас проінформую.
Я думаю, що більшість з вас уже чули ту, скажімо, інформацію, яку надав Міжнародний олімпійський комітет.
Враховуючи, що є проблеми з вакцинування у багатьох країнах, Міжнародний олімпійський комітет, маючи домовленість із Національним олімпійським комітетом Китаю, який запропонував те, що він може допомогти із придбанням вакцини як до Олімпійських ігор в Токіо по дві вакцини, точно так же до Олімпійських ігор в Пекіні, які мають бути. І паралімпійців, да, олімпійців і паралімпійців, тим країнам, в кого є проблеми. 
Да, скажімо так, читаючи ті матеріали, які надходять від Міжнародного олімпійського комітету, вони пишуть там, що вони не будуть нікого заставляти, що це, скажімо, справа добровільна. Але тут же ж в цій інформації іде, скажімо, на другій сторінці інформація така, що японський народ дуже стурбований тим, що приїде значна кількість учасників на територію Японії, яка може бути невакцинована. Тому просимо вас враховувати стурбованість японського народу стосовно вакцинації. То єсть ми прекрасно розуміємо, що тут ніхто не заганяє нас, колхоз - дело добровольное, вибачаюсь, а тут далі нам пишуть, що, шановні поважайте тих людей, які до себе...
Значить, безкоштовно Міжнародний олімпійський комітет, скажімо, закуповує в Китаї і безкоштовно він має на меті передати це тим країнам, ну, в даному випадку і нам.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Коли?

УМАНЕЦЬ Н.Д. Коли? Я думаю, що про цю ситуацію може озвучити уже Наталія Петрівна, як і що, тому що на той момент... на цей час у нас, скажімо, визнана лише...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, тобто...

УМАНЕЦЬ Н.Д. Ситуація така, що Міжнародний олімпійський комітет готовий придбати та дати всім країнам, які заявлять про таке бажання, ці вакцини в тій кількості,про яку ми заявимо, але за умови, що ці вакцини китайські. Вони відповідним чином дозволені для використання в країні, про яку ми говоримо, ну, в Україні.
На сьогоднішній день ситуація така, що в Україні зареєстрована і дозволена для використання одна вакцина китайська - це CoronaVac компанії Sinovac Biotech. Китайці для себе використовують іншу вакцину, вона називається Verо, Sinopharm компанії.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це, да аналог, ну, мається на увазі назва - аналог, а насправді це та ж сама, да...

УМАНЕЦЬ Н.Д.  Ця вакцина, про яку я говорю, яку китайці поки що не дуже сильно багато продають. вона єдина, по якій були офіційні результати досліджень опубліковані. І її ще в грудні закупили Об'єднані Арабські Емірати, ну, це так для інформації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, для інформації я вам скажу, що та країна, яка розробляє, а потім випускає бактеріологічну зброю, вона кормила своїх громадян спеціальними напоями, таблетками, всі інші, які мали антидоти. І тому на сьогоднішній день, ви візьміть статистику, у нас у всій Європі... сьогодні в Україні 12, у всіх по 25 тисяч десь. В Росії 25 сьогодні? А у них -  нуль. Подивіться. Тобто є питання з цього приводу, тому що, знаєте як, боротись... Коли 100 мільйонів людей їздить по світу, чудова зброя для роботи.

_______________. Против лома нет приема.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Це у мене така військова думка.
Будь ласка.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Тут це є одне із, скажемо, таких важливих питань, які потрібно, скажемо, вирішити… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, все, зрозуміло. Я собі помітив.
Будь ласка.

УМАНЕЦЬ Н.Д. На цей час спортсмени України вибороли 94 ліцензії із 17 видів спорту. Можу сказати, що на такий період, це у нас в перший раз, що на такий період за такий малий термін до початку олімпійських ігор, є в нас така мала кількість ліцензій, завжди раніше було, це було 160, 170, 180 ліцензій. 
Традиційно спортсмени, учасники олімпійських ігор представлені майже всіма областями. Ми вам дали довідки, все є. Динаміка результатів виступу спортсменів на олімпійських іграх свідчить про втрату тих позицій головних на міжнародних стартах. Їх і не дуже багата було, до речі, скажемо, в минулому році. Тому кваліфікувати і говорити, що, скажемо, спортсмени наші не дуже вдало виступили. Да, невдало, но практично й не було де виступати, за виключенням кількох змагань європейського рівня.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Дмитрівно, я вибачаюся, а що в нас у дзюдо взагалі ні одної ліцензії?

УМАНЕЦЬ Н.Д. А зараз вони, у них там по рейтингу.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Точно так же і в боксі?

УМАНЕЦЬ Н.Д. Ні, у боксі там місця ідуть, можливо, зараз і рейтинг будуть підключати у зв'язку з обмеженою кількістю змагань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, но у нас взагалі я бачу, що один представляє сьогодні.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Та, один Хижняк у нас.
Можу сказати одне ……....  Одна ліцензія в них є. Скажемо, зараз для нас не дуже добре, но зараз для нас, скажемо, получається двоетапність підготовки йде: спочатку готуються до відбіркових змагань, що треба максимально там, скажемо, виложитися, і потім вже другий етап буде йти до олімпійських ігор. Як ми вже говорили, з березня місяця розпочалася низка змагань там, де будуть наші спортсмени виборювати право участі в Олімпійських іграх…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Додатково ще.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Да, додатково. На Чемпіонаті України з плавання у нас наші спортсмени виконали також чотири нормативи, що дають право, скажімо, їм брати участь в Олімпійських іграх і ці вже результати направлені до Міжнародної федерації. Ліцензійний період завершується фактично напередодні Олімпійських ігор - 17 липня, от зовсім-зовсім близенько. 
Скажімо, враховуючи те, що у нас це виклик світовий, у першу чергу він, скажімо, дуже негативно відобразився взагалі на сфері фізичної культури і спорту. Чому? Тому що березнево-травневий локдаун, який у нас був, він скажімо не дуже добре вплинув на спортсменів. Чому? Тому що були деякі види спорту, які можна було просто випускати на воду це те, що академічні веслування, те, що, скажімо, що веслування на байдарках… (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Дмитрівна, я вибачаюся, буквально для себе, просто, щоб конструктивно більш ми працювали, тому що тут багато… все, що ви кажете, я вже це бачив і читав, і навіть ці таблиці, на жаль, що ігрові види спорту у нас як завжди без ліцензій. Багато. Але все ж таки, скажіть, будь ласка, от я, ми тут в парламенті, і наш комітет можуть допомагати чітко в тих… зараз пані Ірина скаже, чітко в тих нормах, які в закон, скажімо, регламентовані. Але ви на колегії там обговорите, але обговорите внутрішні проблеми, які необхідно вирішувати. 
Я зараз вас запитую про проблеми, які, наприклад, міністерство звертається до Ради, до комітету для того, щоб їм допомогли. Вакцинація. Супер. Це ми включимо правильно і будемо сприяти, щоб воно якомога… 
Так, будь ласка, пані Ірино.

БОРЗОВА І.Н.  Я просто хочу сказати за вакцинацію.
Дивіться, насправді, вакцинація вона є добровільною - перше.
Друге. Я не розумію, хотіла вас спитати, спортсмени повинні робити саме якоюсь певною вакциною?

УМАНЕЦЬ Н.Д.  Міжнародний олімпійський комітет нам поставить ту китайську вакцину, яка є у нас дозволеною для використання в країні, якщо ми зробимо таке замовлення.

БОРЗОВА І.Н.  А, якщо… діло в тому, що на сьогоднішній день у нас в Україні є зареєстрована вакцина і на сьогоднішній день 11 березня Міністерство охорони здоров'я внесло зміну в дорожню карту, в якій прописано, що вакцину можуть робити, ну, вакцинацію ветерани АТО, ООС, от я зараз читаю, видатні письменники, журналісти, спортсмени, музиканти, також народні депутати. Я просто вже вакцинацію цю вакцину зробила. Якщо от у нас Вінницьку область представляє одна людина, так, їде на Олімпійські ігри... Ну, я бачу, що поки що, просто цей механізм вже працює. Але цей спортсмен, він повинен сам особисто не Міністерство спорту, не департамент спорту, не губернатор, він повинен сам особисто дати згоду. Це реєстрація проходить в один день, і сьогодні зробити вакцинацію тою вакциною, яка зареєстрована в Україні, вже можна. Якщо іде питання про те, що ми очікуємо і потрібно вакцинуватися там, наприклад, вакциною китайською, то це вже інше питання, яку пришлють вакцину, так, то це вже інше питання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, ви  не одна, я теж і вже дев'ятий день ще живий здоровий, да, я …….. зробив, да, тому що я вважаю, що демократична держава і демократичний підхід. Я з тим не погоджуюсь, хто хоче, хто не хоче, такого раніше не було, тобто всі - і від оспи, і БЦЖ, і таке інше. Я вибачаюсь, да, ну, це моя думка.

БОРЗОВА І.Н. Я просто хотіла донести думку, що на сьогоднішній день в дорожній карті Міністерства охорони здоров'я вже є спортсмени, і вони можуть...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, зрозуміло, но тут у нас всі спортсмени, а ми ж зараз хочемо чітко звузити цю... Да, що це от хто зараз негайно повинен зробити, да. Правильно, я так розумію, пані ……....?

_______________. Я уточню, можливо, ми всі разом це зрозуміємо остаточно, іде мова там про видатних спортсменів, це поняття трошки, ну, растяжимое, да, растяжимое, я кажу російською. Але, наскільки я зрозумів, мова іде про те, що Міжнародний олімпійський комітет готовий допомогти тим країнам, які не можуть впоратися. А Ірина Наумівна акцентує увагу, що у нас є механізми вакцинування наших спортсменів. Тобто тут іде мова про те, що якщо наших не буде можливості нам вакцинувати, то тоді Міжнародний олімпійський комітет може допомогти, так, з...

УМАНЕЦЬ Н.Д.  Якщо ми звернемося до Міжнародного олімпійського комітету,  вони нададуть нам ці вакцини, там 2 тисячі вакцин безкоштовно. Тобто ми їх отримаємо абсолютно...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, мається на увазі... 
Да, будь ласка, Василь Іванович.

_______________. Тобто краще їх отримати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, так, Василь Іванович.

МОКАН В.І.  Більш предметніше виступити, я просто хочу уточнити. Мова йде про публічних осіб. Зрозуміло, що такий механізм ……… Росія. Але не забуваймо, що тут треба чітко усвідомлювати, чи це дасть можливість поїхати на Олімпійські ігри, чи це може стати, ця вакцина, на заваді того, бо, наприклад, ви знаєте, що не всі країни цю вакцину, якою в нас зараз вакцинують, сприймають для паспорту. 
Тому тут треба цей момент, дійсно, про який сказала Ірина Наумівна, уточнити, чи наша вакцина, якою ми зараз можемо вакцинуватися, вона є задовільною для участі, чи все-таки має бути конкретний перелік, тоді нехай нададуть, щоб ми розуміли, що до чого. Але дійсно, я підтверджую, що внесені зміни до того, хто може вакцинуватися, і публічні особи, в тому числі, видатні спортсмени, якими є безумовно члени збірної, можуть таку вакцину зараз отримати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чудово, дякую. 
Да, Жан Венсанович, будь ласка, Беленюк. Зараз-зараз… 

БЕЛЕНЮК Ж.В.  Дякую. 
Я одне слово скажу, тому що… Ну, я безпосередньо, як і Оля, знаходжуся в процесі, у збірній, і я думаю, що треба розглянути варіант роз'яснення для спортсменів, в принципі, ситуації з приводу вакцинації, тому що зараз з того, що я чую, дуже скептичне відношення у спортсменів безпосередньо до цієї вакцинації. 
А я вам скажу, що безпосередньо навіть ті спортсмени, ми от бачимо 94 ліцензії наразі, безпосередньо перед Олімпійськими іграми захворювання спортсменом коронавірусом - це, напевно, 100 відсотків не дасть змогу йому нормально показати  результати, виступити саме на Олімпійських іграх. 
Тому треба вести ще й роз'яснювальну роботу безпосередньо у збірних і безпосередньо з тими спортсменами, які наразі вже мають ліцензії і можуть претендувати на виступ на Олімпійських іграх. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Да, мікрофон.

УМАНЕЦЬ Н.Д. Я можу сказати з того, що… ну, скажемо, спортсмени, більшість спортсменів готова вакцинуватися. В нас навіть є пропозиція від Еліни Світоліної, що вона приїде 4 числа в Україну, і вона готова на телебачення для того, щоб було більш, скажемо, відповідальне ставлення до щеплення. Але той інформаційний, скажемо, "накал страстей", який є зараз у засобах масової інформації стосовно індійської вакцини, я не впевнена в тому, що народ з цим погодиться. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вона індійська, знаєте чому? 

УМАНЕЦЬ Н.Д.  Тому що в Індії випускається. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно, за формулою, яку зробила AstraZeneca. 

УМАНЕЦЬ Н.Д.  Да, я це все прекрасно розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони ж, до речі, випускають ще 180 чи 200 медичних препаратів, які в Індії, які Європа не може на своїх...

_______________. За статистикою півсвіту вакцинується...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми знаємо. Справа в тому, що цей Serum, я був на коли працював в Службі безпеки, у нас був один захід  і я колись, 20 років тому, був там. 25 тисяч,  це як у нас "Южмаш". Вибачаюсь.  
Будь ласка. І зараз ще пару обговорень і будемо приймати рішення. 

_______________. Андрій Анатолійович, я хотів це сказати під час виступу стосовно ходу підготовки до Паралімпійських ігор, але все-таки не буду повертатись, щоб я міг висказати ситуацію по вакцинації. 
Ви знаєте, я після того як перехворів коронавірусом, той час, поки я, скажімо так, був на лікарняному, я провів свій аналіз. Тільки що Жан сказав, що скептичне ставлення спортсменів - скептичне ставлення тренерів, скептичне ставлення спортивних лікарів, я не кажу скептичне, різне ставлення спортивних лікарів. 
Я не буду говорити, що є провідні інфекціоністи, які мають, вибачте, так відверто скажу, латентну думку, про яку публічно вони не скажуть. Тому я звернувся до виконуючого обов'язки міністра спорту Сергія Анатолійовича Симонова буквально на днях і сказав про це і Ніні Дмитрівні. Ви, як завжди, вичленили такий, знаєте, пріоритетний і критично проблемний момент, який сьогодні взагалі до підготовки. І воно, зрозуміло, його треба вирішувати. 
І в цій ситуації я бачу про те, що повинна бути, Андрій Анатолійович, нарада, нарада в рамках міністерств, причому вона досить закрита повинна бути нарада, закрита, я підкреслюю, за участю провідних фахівців, які повинні сказати, перше, Китай нам пропонує, я можу подякувати. Дякую вам за те, що олімпійський комітет китайську вакцину. Питання: що це за вакцина. Наше питання не те, щоб я не захворів, а те, щоб я як спортсмен виступив на високому рівні. Щоб функціонал і у Жана  Беленюка, і у пані Ольги не забрати функціонал у кожному виді спорту. Циклічне, не циклічне, таке, сяке і так далі. 
І такі думки вже напрацьовані, вони є. Вони поки що не, вони сидять в головах десь, обговорюється тихенько і кожен скаже, я це буду. Я не буду. Я чому? Вони вже знають, чому.

_______________. Це ж не "Спутник"?

_______________. Це не "Ступтинк", да.
Я розумію. Але Китай є один, Китай другий і Китай третій і четвертий є, я це знаю. Бо я з покійним послом України в Китаї, я з ним мав розмову за тиждень до смерті. Він мені дещо сказав. От розумієте? Але це наша думка, ми обмінялись і все.
Питання в тому, щоб на рівні галузі, на рівні комітету зробити нараду, подумати, кого запросити, переговорити, визначитись і тоді порівняти рішення - яка вакцина для національних збірних, для спортсменів. Для там, я не знаю, делегацій, які там офіційні і так далі, це одне. Але те, що сьогодні на функціоналі спортсмена вона не повинна впливати.
Все, оце моя пропозиція, яку, я вважаю, що її треба…

УМАНЕЦЬ Н.Д.  І якщо це китайська, то щоб ми мали інформацію про те, яку саме нам замовити, а держава забезпечила її реєстрацію.
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз-зараз. Василь Іванович, будь ласка.

МОКАН В.І. Просто щоб не виникла ситуація, коли, наприклад, в рамках інформаційної кампанії видатний спортсмен, який планує їхати на Олімпіаду, візьме одну дозу, провакцинується, а потім несподівано виявиться, що ця вакцина не зовсім підходить. Що тоді робити? Вони ж не будуть іншу вносити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Іванович, явам хочу сказати, ви знаєте, в даній ситуації, от дивіться, да, ми зараз хочемо бути тими, хто дійсно вболіває… Ні, патріотами, які вболівають за свою країну і хочуть, щоб наша збірна виступила дуже добре.
Але це один фронт. Він не дуже страшний.  
Але інший фронт, де люди, вибачте, на жаль, гинуть від цієї війни, яка іде у нас цим… Тому, знаєте, перебирать объедками, вибачте, це таке, знаєте, от перед тим, як десь щось якось, да, або цими патронами, які підносять, а тобі треба стрілять, а ти не знаєш, а ти кажеш, що вони погані і у них поганий вигляд, це неправильно. Тому тут треба прийняти рішення, тому що, ну, повірте мені, здоров'я нашого спортсмена і його сім'ї, близьких родичів, да, найважніше, ніж, скажімо так, ми зараз задумаємося над тим, щоб китайці не підсунули йому таке зілля, щоб він почав бігти і впав. Ну, це розумієте, тобто є, от є питання, які от і моральні, і скажімо так, і психологічні, ну, і патріотичні, напевно.

_______________.  Андрій Анатолійович, я дозволю, я вибачаюсь, я ще хочу підтримати цю тезу, тому що насправді контроль за станом здоров'я всіх членів делегації настільки буде серйозним і тотальним, що навіть передбачено найближче оточення, відслідковування його кожен день. Якщо хтось, хто був невакцинований, захворіє, то під удар попадуть і ті, хто були поряд, хто спілкувався.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Чудово, так, може, нам на цьому питанні акцентувати оце, скажімо, в тому числі, да, в тому числі і вакцинація, і от контроль, і тотальне спостереження, і таке. Ну, це більш дієво, ніж будемо зараз обирати або сперечатися яка вакцина краще, яка ні, да тут залишилося 180 днів. Ну, ніхто вже 2 рази, ну давайте так казати, із спортсменів навіть не зможе, вибачте, вакцинуватися, тільки, ну, не всі, ну, не всі.

_______________. …з Ляшком спілкувалася, да, три недели назад. І Ляшко сказав, лише тільки в травні місяці ми зможемо провакцинувати спортсменів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, ясно, я ж вам так і сказав, що або квітень, або...

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз, Віктор, будь ласка, Корж.

КОРЖ В.П. Шановні колеги, два слова, як доктор медичних наук із спортивної медицини.  Андрій Анатолійович, значить, треба нам всім зрозуміти, як кажуть, з самого початку.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  (Не чути) 

КОРЖ В.П. Так, ну, не ОПЗЖ все-таки, ну, з "Динамо".

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 
 
КОРЖ В.П. Ну, как говорят врачи, у меня отягощенная ……….....
Шановні колеги, треба розуміти, сама якісна вакцина - це зараження людини полегшеним варіантом хвороби. Тому говорити про те, що ми будемо вакцинувати першою чи полуторною вакциною, це абсурд. Цей спортсмен ніколи, дев'ять проти одного я ставлю, що він не покаже максимального результату, перехворівши навіть в легкій формі.
Тому моя думка, що вакцинувати можна дозволити тільки тим, хто виборов вже ліцензію. Якщо ще який-то запас часу є, щоб прийти в себе. Ми тут перехворіли майже всі. Ми собі приблизно уявляємо, як це впливає на стан здоров'я, ну, це жах просто. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, майже.

КОРЖ В.П. Ну, майже, так. Це жах просто. Це не грип, це набагато гірше. Це перше і я на цьому закінчив.
Ще одне. Я аналізую цю табличку, Андрій Анатолійович. Значить, 11 областей, на 11 областей у нас тут 5,5 ліцензій, з яких поїде, може, один чи два. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так? 

КОРЖ В.П. Це я до чого веду. Ми нещодавно провели дуже важливе засідання комітету, надзвичайне, прийняли рекомендації. Я вимушений сказати, що "до фєньки" воно нашим. Я проїхався по трьох областях зараз. Продовжується скорочення дитячо-юнацьких спортивних шкіл. Якусь нісенітницю розказують голови обласних рад, навіть не начальники обласних управлінь, всі посилаються на зменшення видатків місцевих бюджетів. Закриваються кращі школи, які приєднуються до гірших. Не навпаки. Я тут діалог із усіма веду. Я до чого кажу. 
Що, дійсно, Ніна Дмитрівна сказала. Я думав, що промовчить. Але вона, я їй дякую, сказала, що станом на сьогодні… На попередній олімпіаді у нас уже було 150-160 ліцензій, а зараз їх набагато менше. І я думаю, що і остаточний результат, у вузькому колі будемо говорити, буде такий же приблизно пропорційно. Чому це відбувається? Резерви ми втрачаємо, мережу дитячих шкіл олімпійського резерву, де виховується наше майбутнє і нації, і майбутнє олімпійського спорту.
Тому я прошу ще раз, до всіх депутатів я звертаюсь, що б ми не говорили, якщо ми не те, що не збережемо мережу дитячих шкіл, а не доб'ємось їх розширення, нічого не буде, на жаль.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Петрович, дивіться… Дякую вам.
Дивіться, перше, це не "до фєні" нам всім. Це перше. І тим, кому ми надіслали, всі… Секретаріат збирає зараз всю інформацію. Всі області. У нас три області не відзвітували. А насправді вони могли взагалі деякі речі, скажімо так, на це не звертати увагу, але дуже ретельно це аналізується зараз і приходять всі документи. Зараз ми в робочій групі це проаналізуємо, тут у нас інформацію, направимо її зі своїми рекомендаціями після комітету в Кабмін. Потім, якщо треба, ми озвучимо, направимо Президенту. І, якщо ми приймемо після затягування сьогодні, завтра і післязавтра зараз післязавтра, скажімо, законопроект, на жаль, ми хотіли в четвер уже прийняти законопроект, який у нас повинна доповідати пані Ірина щодо всіх питань, пов'язаних з молодіжними проблемами. І там, до речі, дуже багато цих питань, про які ви говорите, ми вирішуємо, правильно, цим законопроектом. Я розумію. Але ще раз кажу, Закон про молодіжну політику, ми, як кажуть, розумієте, як щоб ми були каратєльний орган, ви ж розумієте, повірте мені, я би знав, як це робити. Я знаю, а так, як ми не караємо, ми созідатєльний або контролюючий, законоорганізуючий, законоформуючий, тому у нас є свої обмеження і своя специфіка. 
Валерій Пилипович, будь ласка. 

БОРЗОВ В.П.  Було б непогано, тому що такі вже речі оголошувалися. Було б непогано, якщо б парламентський комітет виступив ініціатором через свої повноваження, аби в державі було проведено моніторинг резервного тренерського складу наявності, що ми маємо. Ми не знаємо, що ми маємо. І атестованих по статусу міжнародних федерацій спортивних баз, тоді ми будемо мати фотографію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А у нас же там у цих наших запросах є, ми можемо моніторинг зробити, правильно, те, що ми отримуємо інформацію. 

БОРЗОВ В.П. Безумовно, з міністерством це робити можна. 
І друге. Якщо ми маємо знімок цього наявного сьогодні цього стану, залишків, вірніше, фізичної інфраструктури всієї, тоді можна було б прийняти рішення, скільки кадрів і як їх готувати тренерських, де резерв закладати, під які дисципліни, тому що географія і мапа видів спорту розкидана по Україні, це традиція. Так під цю традицію можна було б зробити, скажімо так, логістику можна було б розпрацювати.
Де відкриті спортивні групи, де дитячі спортивні школи, де те, де се, де центр і все інше? Тільки після того, як ми знімемо фотокопію. От без цього вся, як називається, не реформа, яку затівали там "попєрєднікі", це залишається на сміх курям. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але я, з повагою ставлячись до вашої пропозиції, хочу сказати, що ми не будемо як комітет, в нас є свої функції і обов'язки, вони чітко виписані в Законі про комітети, підміняти Міністерство молоді і спорту, яке повинно орієнтуватися в цих питаннях і мати цю мапу вже як таблицю. І точно так же, як Національний олімпійський комітет, який нам… ми не можемо туди, скажемо так, занурюватися і підміняти його. Ініціювати ми можемо, але за пропозицією міністерства. 
От дивіться, допінговий зараз проект у нас, щодо допінгу, всіх питань - міністерство дало, ми його підтримуємо, хоча там є питання, пов'язані з Міністерством фінансів, з витратами бюджету і таке інше, але ми підтримали. 
Ми готові бути… (Шум у залі) Ми готові… (Шум у залі) Так. Ви включіть мікрофон. Я його потім озвучу, вашу пропозицію. Ще раз… 

КОРЖ В.П. Такий документ, це достатньо буде, щоб воно мало основи для того, щоб хтось на нього розробив документи відповідні, накази чи інше. 
Але це йдеться про Олімпійські ігри, і кожен раз, коли Олімпіада на  носу, ми починаємо щось ворушити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Починаються граблі.  

КОРЖ В.П. Давайте на  наступну Олімпіаду подумаємо. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Валерій Пилипович. 
Григорій Михайлович Суркіс, будь ласка. 

СУРКІС Г.М. Ну, я, колеги, при всій повазі до всіх виступаючих, хочу сьогодні наголосити на наступному: давайте не будемо обговорювати речі, які є кожноденними, тобто питання, яке підняв зараз Валерій Пилипович і пан Корж, це питання повинно бути в рамках програми, взагалі завжди. Ви про це сказали. 
Я хочу… (Шум у залі)  Державна програма. 
Я хочу наголосити на наступному. В нас є оргкомітет по підготовці до Олімпійських ігор, який очолює по посаді Прем'єр-міністр. Я вважаю, що на сьогоднішній день ми повинні сконцентруватися на тому, що якщо ми кажемо про 2 тисячі спортсменів, тренерів і іншого персоналу, то це стидоба, що ми не можемо вирішити сьогодні питання, провести оргкомітет, таємна вечеря чи не таємна, чи обід, чи щось інше, для того щоб сконцентруватись на наступному.
Вирішити питання, сьогодні всі кажуть про те, що вакцина та чи інша може бути небезпечна. Але є в світі на сьогоднішній день вже свідчення про те, що та чи інша вакцина більш сприяє для того, щоб організм не підвергався, як то кажуть, тому, що викличе чи то фізичний недолік в підготовці спортсмена до Олімпійських ігор, чи завоювання ліцензії.
Нарешті наше міністерство, сьогодні не може Степанов вирішити питання закупівлі окремо для спортсменів тої вакцини, яка… І не буде це звучати в суспільстві, на мій погляд, чимось таким, що буде образливим для всіх інших. Ну, Pfizer чи Moderna, чи якась інша вакцина, яка приїде і ці спортсмени виключно провакцинуються цією вакциною. А не будемо чекати до травня місяця, коли китайці нам скажуть "будьте ласкаві, отримайте щось" і таке інше. Ну, це образливо. Це стояти з протягнутою рукою і щось у когось просити.
Давайте ми сконцентруємося на тому, що ми вирішимо питання вакцинування конкретно спортсменів, олімпійців так, щоб це було на сьогоднішній день не соромно за цю дію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. По суті? Будь ласка, хвилину.

СИМОНОВ С.А.  Просто я вимушений захищати міністерство.
Дійсно, так звучала ситуація, що ми готові взяти вакцину від китайців, але це була просто інформація, що на черговому засіданні МОК китайська сторона прозвучала і все таке інше.
Я хочу просто повідомити, що є домовленість міністра Гутцайта з Прем'єр-міністром. І в результаті цієї домовленості були внесені певні зміни, що ці спортсмени видатні можуть вже зараз вакцинуватися. Тобто ми домовилися з Прем'єр-міністром, що за листом міністерства, в якому буде зазначена, яка нам кількість потрібна, які спортсмени повинні вакцинуватися, ми вже можемо це робити. Жодних інших там вакцин завозити не треба. В нас є зараз АstraZeneca, в нас зараз на під'їзді Pfizer. Тобто є певна робота, є домовленість з міністерствами. Тому я хочу всіх запевнити, що все буде гаразд. Треба провести нашу роботу з федераціями, зі збірними, щоб пояснити спортсменам, що якщо ви кваліфікувалися, то це треба робити -   вакцинацію, і ми це питання знімемо. 

СУРКІС Г.М.  Я перепрошую. Одна реплвка. Якщо, шановний Сергій Анатолійович, ви про це знали, то ми зараз втратили 30 хвилин часу для того, щоб обмінятися думками, а ви кажете, що є в нас сьогодні привід для того, щоб плескати в долоні і казати, що в нас все гаразд.

_______________.  Пані Ірина казала про це… (Шум у залі) 

_______________. …березня все ж таки Кабмін вніс зміни у дорожню карту, і там чітко і ясно прописано, що спортсмени… 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому? Це да, це ми чули. 

_______________.  Це є. 
Але ж тут же ще от… Жан правильно говорить, от  без мікрофонів: Ольга Валеріївна, ви ж спортсменка, ви можете зараз зробити вакцину, щеплення? Ви що думаєте, це ваше особисте… Правильно? (Шум у залі) От і все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дякую.
Тому я ще раз кажу, є дві колони: одна колона патріотично-спортивна, а друга морально-виживательна. Вибачте, Ну, ви розумієте. Тому що це ж людина,  вона думає. Тому що вона розуміє, що для неї подумать і для себе, і для сім'ї, і для всіх - це важливіше, ніж, вибачте, от… розумієте? Там, куди поїде і буде захищати Україну.
Але я хочу вам сказати із свого досвіду. Я з 1996 року по 2001-й від Служби безпеки України представляв… був у Комітеті з питань обігу і контролю за наркотиками,  Міністерство охорони здоров'я. Ну, там був присутній постійно на  колегіях і таке інше, тому що я керував цим напрямком в Україні по Службі безпеки. 
Нічого не вийде, і в такий дуже короткий строк з китайцями в нас. Я знаю, що це, як відбувається реєстрація і, значить презентація, і імплементація лікарського засобу навіть аналогу, аналогу ще гірше в Україні. Повірте мені, от так, ми хотіли з китайцями …….…., нічого того не буде. Pfizer раніше ніж липень, вибачте, так от я знаю просто, у квітні його не буде.
По чекайте, зараз Василь Іванович, я вже закінчу.
Тому є у нас дійсно те, що у нас є. От, на жаль, так склалося. Але, ще раз кажу, що вирішує кожний спортсмен сам, ми не можемо надавати. Ми можемо допомогти це зробити швидко, але потрібно швидко для тих, хто має ліцензію і поїде, напевно, можливо,  не всім.
Будь ласка, Василь Іванович.

_______________. Просто кожний спортсмен…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це правильно. Але в нього є своя формула, правильно.

_______________. Ніна Дмитрівна підтвердить, бо кожен знає, як воно впливає. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми даємо можливість, а у вас є формула. 

МОКАН В.І. Я дуже коротко і ще раз тезово.
Перше. На сьогоднішній день є можливість у відомих спортсменів і в рамках кампанії інформаційної, і в рамках тих змін, які вніс Кабмін провакцинувати Covishield. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.

МОКАН В.І. Є така можливість. 
Другий момент. Я не хочу зараз захищати будь-які вакцини там, в тому числі й китайські, я просто зверну увагу, що ви праві, що стосовно бюрократії по реєстрації медичних засобів. Але є процедура, яка проголосована нашим парламентом про так званий ………. Вакцин, і там є чіткий перелік країн які, і там Китай входить. Тобто не буде проблем з реєстрацією.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не про це. Василь Іванович, я не про це. Я не те, що там Китай, В'єтнам, Тайланд, таке інше, вони можуть входити коли угодно, я кажу за процедурою, як це робиться. Справа в тому, що є норми, які, на жаль, навіть для… Я, до речі, цікавився, як Covishield і це все. Три місяці реєстрували. Розумієте? 

МОКАН В.І. Знову ж таки законопроект це значно пришвидшення і при бажанні, в тому числі Кабміну, це можна дуже швидко зробити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Там жудкие процедури, що…

МОКАН В.І. Але третє, на що просто я звертав увагу. Так, все правильно, не хочу витрачати час. Ще раз, є можливість вакцинуватися Covishield, якщо Міжнародний олімпійський комітет і Японія кажуть, що ця підходить вакцина і не буде в майбутньому з цим проблем, можемо це робити зараз. 
Якщо вони такої відповіді не дали, ще раз звертаю увагу на цей момент, що робити спортсменам, які провакцинуються першою дозою, потім виявиться, що CoviShield чимось  не підходить?
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, зараз. 
Валерій Пилипович, будь ласка, що хоче МОК?

БОРЗОВ В.П. Що хоче МОК? На сесії МОК, яка була онлайн, президент НОК сказав, в розмові з китайським головою організаційного комітету, в розмові, він від китайців почув ініціативу, яку просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, це на зимові.


БОРЗОВ В.П. Ні. У зв'язку з проблемою. Голова оргкомітету Пекіна проявив ініціативу, що ми можемо надати таку вакцину всім бажаючим, і не тільки спортсменам, а і населенню, в разі, якщо Національний олімпійський комітет звернеться відповідним чином до Міжнародного олімпійського комітету.
А що значить, звернеться? Це означає, що буде вся логістика, що буде збереження…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Пилипович, при всій повазі, Національний олімпійський комітет не може звернутися для того, щоб отримати, зареєструвати і взагалі всі питання вирішити…

БОРЗОВ В.П. Ні, це не обговорюється. Першим питанням, що якщо країна прийняла рішення про те і про те, це незиблемо, воно є, і ніхто тут не сперечається. Але в разі, якщо ви хочете щось, НОК хай звернеться, і тоді щось ви будете отримувати.

_______________. І та вакцина, яка зареєстрована, ми можемо попросити ту вакцину, яка вже зареєстрована…

БОРЗОВ В.П. Китайську тільки.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, в Україні.

БОРЗОВ В.П. Але якщо в Україні не зареєстровано і в дорожній карті немає, то НОК і не звернеться.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми би вже вакцинувались ще в грудні, якщо б у нас була процедура реєстрації не закінчена.    

_______________. Одна китайська вакцина в Україні вже зареєстрована.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, вона зареєстрована, но дають яку вони? Вони дають яку?

_______________. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вообщем нам проблема зрозуміла, і ми будемо над нею працювати.
Колеги, можна два слова. Про інформацію Міністерства молоді та спорту України щодо стану підготовки Олімпійських та Паралімпійських ігор 2021 року, проблеми та їх вирішення.
За підсумками обговорення Комітет з питань молоді та спорту вирішив. (Шум у залі)
 Валерію Михайловичу, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М. Ми всі досить виснажилися по питанню, яке дуже актуальне і для спорту, і для країни, і для всього світу. Але я дозволю собі сказати в такому оперативному варіанті. Все те, що торкається підготовки до Паралімпійських ігор.
Перше хочу сказати, що цікава ситуація, що дата початку Паралімпійських ігор - це День української незалежності, 24 серпня. Це такий трошки символічний і відповідальний, на мою думку, варіант дати, і для нас це суттєвий чинник.
Друге питання. Ви знаєте, я хотів би, шановні колеги, сказати про два основні чинники, які впливали... Ми говоримо про хід підготовки Паралімпійських ігор, то я можу вам сказати мою особисту думку і команди, яка разом зі мною, разом із міністерством працює, це питання про те, що було вирішальним у підготовці вже на цей період до Паралімпійських ігор. 
Це перше те, що коли весною минулого року об'явили про те, що величезна частина коштів іде в ковідний фонд, це був просто шок, кінець всьому, оце буквально так ми думали. І коли мені особисто, а потім і іншим олімпійцям колегам сказав міністр, що Прем'єр дав слово, що він поверне ці кошти найближчим часом, не дуже всі вірили в це, і це було важко... Крім того, .......... що і комітет до цього долучився. Безумовно, подяка міністерству, що ця позиція була визначена, і Прем'єр стримав своє слово і все-таки уряд, комітет і міністерство зробили, що ці кошти були повернуті, повернуті і олімпійцям, і паралімпійцям. Я не можу не сказати, що це, якщо говорити про хід підготовки, тут дуже важливий і значимий крок, який впливав, на мою думку, і на підготовку олімпійців.
Друге питання, яке майже рік вирішувалось, за що я вдячний і всьому комітету, вам особисто. Окрема подяка Василю Івановичу Мокану це за законопроект по закупівлі. Якби його не було, ми мали би величезні проблеми, ми мали би провал у минулому році в умовах, коли кошти, коли потім з'явились раптом, не раптом обіцяні, треба було пропрацьовувати швидко і так далі. Якби комітет не прийняв це рішення, якби не довів до реально того, що треба, ми б мали величезні проблеми. Тому подяка за цей варіант, за  те, що було зроблено. 
Третє. Я хочу вам сказати...

_______________. Вибачте, і Ользі Валеріївні, вона була...

СУШКЕВИЧ В.М.  Що-що? 

_______________. І Ользі Валеріївні, вона була ініціатором цього законопроекту. 

СУШКЕВИЧ В.М. Я вибачаюсь, пані Ольга і Жан мав до цього відношення, і колега, забув, який пішов в інший комітет. Тобто весь комітет. Але я хочу сказати, просто я чому назвав Василя Івановича, я йому просто дзвонив, я не знаю, уже скільки разів ми з ним спілкувались по поточним питанням, потім він виходив на вас і так далі і ми вирішили... міністерство підключалось дуже активно, тому я так сказав. Я вибачаюсь, пані Ольга, безумовно, ви ж одна із авторів законопроекту, безумовно. 
Тепер те, що торкається дуже суттєво і, на мою думку, значимо в контексті того, що я сказав. Ви знаєте, я не хочу бути компліментарним, але те, що сьогодні вся підготовка іде в ситуації міністерств, національного паралімпійського комітету  або Національний комітет спорту інвалідів України український центр …........ спорт. Це дуже системна щоденна, тільки що як сказав колега  Суркіс, ці питання оперативні. Знаєте, коли виникає кожного дня те, се п'яте, десяте, якби цієї роботи не було щоденної, нічого не було. 
Я вам скажу одну річ. По-перше, давайте так. Деякі цифри і інформація, яка суттєва. Ми будемо приймати 16 видів спорту з 22, які будуть на Паралімпіаді в Токіо. 
Друге. У нас з'явились два нових види спорту - бадмінтон і тхеквондо. Причому я звертаю вашу увагу, що у нас немає ситуацій, коли ми,  ну, маємо принцип: головне - участь, і так далі. Поїдуть ті ліцензії, які мають реалії того, що буде здобуток певний, мінімум попадання в десятку найкращих у світі. Якщо ні, ну, просто витрачати кошти на просто поїздку в цих умовах неможливо, ми це не робимо. 
Далі. Те, що торкається ситуації по складу. У нас заплановано згідно наказу, який підписало міністерство, кандидатів 325 чоловік. З них 207 спортсменів, 88 тренерів і так далі, лікарі, масажисти. Я не буду займати час.
Щоб ви розуміли, те, що сказала Ніна …... частково, у нас помножені ті проблеми, про які вона сказала, кваліфікаційним процесом… Ну, ви розумієте, що на олімпіаду і паралімпіаду ніхто, хоч я хочу поїхати, не поїдеш. Треба вибороти ліцензію. У нас ще є до цього класифікація. Кожен спортсмен повинен пройти класифікацію.
Є маніпулятивні речі, які по відношенню до України, лідера, починаються вигравати: класифікації не буде, нема часу і так далі. Я вам скажу дві цифри, які дуже суттєві і значимі. 19-й рік: Україна по ліцензіям приймала участь - у 14 чемпіонатах світу, 9 чемпіонатах Європи. 21 кубок світу в 48 міжнародних турнірах. 20-й рік - аж 3 чемпіонати світу, 3 кубки світу, 8 турнірів. Де взяти ліцензії? Де отримати ліцензії? І розумієте, ситуація катастрофічна. 
Мало того, міняється класифікація. Той спортсмен, який виступав в одному класі, він не отримав, а йому сказали до 20-го року, до паралімпіади. Ніхто не поміняв там по видам спорту і він вилітає. Він не попадає в свій клас і він не попадає в ліцензію, і так далі. Ситуація дуже критична у нас була і вона залишається на сьогоднішній день також критичною.
Для нас один із чинників, який стосується 20-го року, шановні колеги, це було зберегти спортсменів. Дивіться, те, що у нас мінялись зони - червона там, така-сяка, п'яте-десяте - запланували чемпіонат України. Збори - не можна, не можна, не можна.
Але я звертаю увагу. Ми мали системну роботу з міністерством з точки зору того, як проводити так, щоб зберегти кістяк національних збірних. Всіх не можна, навіть той же чемпіонат України треба було мінімізувати, оптимізувати, знайти варіант такий, який би мав би акценти на ліцензування. 
Так, от я хочу сказати, що у нас було 40 навчально-тренувальних зборів за кордоном. Наша вимога до турків, до болгар, ми вибирали такі варіанти. Ми добилися, у кожному варіанті зборів окремий корпус тільки для українців, окремий харчоблок тільки для українців, і тільки так ми посилали наших спортсменів туди те, щоб не захворіти за кордоном і нам це вдалося. Я дуже пишаюсь цим результатом, що ми мінімізували зараження. В тому числі ми тут, в Україні, дуже важко вирішували питання, коли проводиться, у нас 56 було всеукраїнських змагань, і це 20-го року, коли уряд дав кошти, коли ми підтримали, що повернення цих коштів. Нам треба було зробити по всім цим змаганням всеукраїнських і зборам зробити так, щоб мінімально захворіли, ми змогли це зробити і питання було вирішено.
Крім того, якщо говорити по 20-му року, ми майже стовідсотково закупили весь інвентар, обладнання, значить, все те, що торкається форми і так далі. Єдине, не встигли закупити візки для людей, які на візках. Це залишилося на цьому році, я думаю, що ми вирішимо. Але 20-й рік, дякуючи такій спільній роботі, критичний, і дуже такій, знаєте, штабній роботі, і коли ми вирішували щоденно ці питання, вдалося вирішити ці питання.
Далі, те, що торкається ліцензій. Я хочу сказати, на жаль, у нас є проблемний чинник. У нас повинно бути на Паралімпіаду в Токіо 174 ліцензії. Такої критичної ситуації, я думаю в олімпійців також вона певним чином є проблема, у нас тільки є на сьогоднішній день 96 ліцензій всього-на-всього. Причому, я звертаю увагу, Міжнародний паралімпійський комітет запланував проведення ще 12 чемпіонатів світу, 12 чемпіонатів Європи, 12 кубків…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Михайлович, я з повагою, якщо можна, може проблематика є, тому що тут зрозуміло, я ж це все у нас це все було в документах і матеріалах ми…

СУШКЕВИЧ В.М. Просто я акцент хочу сказати, що на сьогоднішній день у нас досить критична ситуація по тому, що торкається отримати ліцензії, на які ми маємо, ми провідні у багатьох видах спорту. Але ситуація склалась таким чином, що ліцензійний процес я не знаю, як можна провести. Наприклад, тих же 12 чемпіонатів світу до серпня місяця. Я не знаю, як це можна. Але щось думають, що замінити якусь процедуру. Поки що це невизначеність. І нас це дуже турбує.
І навіть, коли мене питають, у який рейтинг ми увійдемо за підсумками паралімпіади, ну, я спочатку… ми говорили, одні із лідерів, ми завжди були одні із лідерів. Тепер я кажу, ну, перша десятка, може, шестірка. Тому що я не знаю, що вони викрутять у цій ситуації. Це я просто вимушений вам сказати з точки зору того, що торкається цієї ситуації.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми ж розуміємо, що у нас іде війна. Мається на увазі не тільки війна та, яка на сході, а війна з пандемією.

СУШКЕВИЧ В.М.  Безумовно, з COVID, так. 
Тому, говорячи про цю ситуацію, можу сказати, що складна ситуація, критична ситуація. Але на сьогоднішній день нам вдалось зробити такий системний варіант постійного вирішення проблем, які ми, сподіваюсь… Ми постійно працюємо з Міжнародним паралімпійським комітетом. Ми захищаємо українські інтереси, тому що їх потихеньку… Ну, є неформальні речі у всіх спортивних махінаціях, вибачте, коли можна тихенько відсунуть, відсунуть, відсунуть. Працюємо над цим. 
І, в принципі, на сьогоднішній день спортивна класифікація і кваліфікація - це головні проблеми, які ми вирішуємо і так далі. Дуже радію з того, що ми вирішили всі питання по оперативному ПЛР-тестуванню перед заходами, і знову ж разом з міністерством, і перед зборами, і перед чемпіонатом України, і перед виїздом на змагання. 
Але, от, дивіться, ситуація. Тільки що повернулись з кваліфікаційного заходу у Франції. Виявили одного спортсмена у складі команди, який дав позитивний тест у Франції. Коли почали розбиратись і робити ще раз, підключили Посла Франції… Посла України у Франції. Коли почали перевіряти ще раз - немає, негативний тест. Тобто, якби не змогли підключити ще раз, команду повернули б назад, ліцензії не було і все. От такі речі доводиться вирішувати.
Тому, завершуючи мій виступ, хочу сказати, що, скажімо, є оптимізм про те, що ми сьогодні подолаємо всі ці труднощі. Основою є співпраця з міністерством, спільне вирішення цих питань. Команда Українського центру  "Інваспорт", …………. І сподіваємося, Андрію Анатолійовичу, на наш комітет, хотів сказати: ваш комітет,  наш комітет, на наш комітет. І подяка за те, що ми робимо разом.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Валерій Михайлович. 
Будь ласка, пані Олю.

САЛАДУХА О.В.  Дякую.
У мене пропозиція до рішення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.

САЛАДУХА О.В.  Все-таки як я голова комісії ...........  Національного олімпійського комітету, і тема допінгу зараз є нагальною, у мене є пропозиція до Міністерства молоді та спорту разом з Національним антидопінговим центром посилити все ж таку роз'яснювальну роботу серед спортсменів та антуражу щодо роботи з програмами антидопінговими, що стосується допінгу, щоб були тренінги, були вікторини, були якісь семінари з представниками всіх видів спорту і всі ті, хто готується на олімпійські ігри. Тому що Міжнародний олімпійський комітет зараз наголосив на тому, що буде рекордна кількість тестувань. Наші спортсмени, на жаль, буває вперше потрапляють до пулу, і вони навіть не знають, як користуватися тими програмами. Тому до олімпіади потрібно зробити такі програми, семінари, щоб спортсмени були в курсі цього.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Георгій Георгійовичу, будь ласка.

МАЗУРАШУ Г.Г. Перш ніж озвучити свою пропозицію до проекту рішення, хотів запитати колег, як ви ставитеся до пропозиції Валерія Пилиповича щодо моніторингу? Тому що від цього залежить, як я озвучу свою пропозицію. Була пропозиція доповнити, щоб провести моніторинг стану справ з розвитку резервного спорту. Ви позитивно це сприймаєте, щоб... Залежно від цього...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що...

МАЗУРАШУ Г.Г. Ні-ні, бо я пропоную до проекту рішення, тому від цього залежить, як я озвучу це.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Справа в тому, що ми цей моніторинг вже робимо зараз. Ми ж наступного разу... Пан Корж казав, що ми прийняли рішення, ми вже запросили всі обласні адміністрації, районні, всі і отримаємо інформацію зараз.

МАЗУРАШУ Г.Г.  Тобто, в принципі, ми підтримуємо, що ми в процесі і це зайвим не буде, да? Тоді я озвучу свою пропозицію до проекту рішення.
Пунктом другим доповнити проект рішення. Разом з Міністерством молоді та спорту України, Національним олімпійським комітетом України, фізкультурно-спортивними товариствами опрацювати питання та підготувати пропозиції щодо можливих законодавчих змін, спрямованих на розвиток і підтримку у сфері фізичної культури та спорту, враховуючи пріоритетність олімпійського (паралімпійського, дефлімпійського) спорту та фізкультурно-оздоровчої діяльності.
Пункти 2, 3, 4 вважати відповідно 3-м, 4-м, 5-м. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Нема заперечень, колеги?

СУШКЕВИЧ В.М. Можна доповнення?

_______________. Рішення можна?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз-зараз… До рішення?

СУШКЕВИЧ В.М.  До пропозиції шановного колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка.

СУШКЕВИЧ В.М.  Одне доповнення. Ви пропустили Національний комітет спорту інвалідів України.

МАЗУРАШУ Г.Г. А, вибачте.

СУШКЕВИЧ В.М.Я вибачаюсь. Все, більше нічого. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, це під протокол іде. Стенограма ж у нас іде, так? Все нормально. 
Хто хотів? Валерій Пилипович, будь ласка.

БОРЗОВ В.П.  Дві пропозиції. 
Ми розглядали з вами законопроект, в друге читання вже він пішов, про допінг. І там є "Перехідні положення". Чому б сюди не зафіксувати, підготувати пропозиції зміни до Закону про фізкультуру і спорт у відповідності до "Перехідних положень"? Його тут немає, а було би бажано на упередження трішки. Бо зараз можна підготувати, і воно би склалось, може, в один час розгляд двох питань пакетом. Це вже техніка, але можливо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не бачу того, щоб це не можна було би зробити. Будь ласка.

БОРЗОВ В.П. Немає питань. 
І друге. Передостанній абзац, там ідеться про ПЛР-тестування членів національних збірних команд, зокрема, кандидатів на участь в Олімпійських і Паралімпійських іграх та їх тренерів. Крім тренерів, є ще офіційні особи і додати: "офіційних осіб, акредитованих на участь в Олімпійських іграх". 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Офіційних осіб.

БОРЗОВ В.П. Акредитованих на Олімпійські і Паралімпійські ігри. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. 
Так, будь ласка, ще у кого є пропозиції? Більш-менш нормально все? Ви, міністерство, Валерій Михайлович? Я так розумію, що, ……........, я вже, Оксана Анатоліївна, я так уже не запитую, ви погоджуєтесь з усім, що сказав Валерій Михайлович. Якщо просто у вас якась була окрема думка... Тому що ми дуже поважаємо вашу організацію, яка допомагає інвалідам і спортсменам Паралімпійським, Дефлімпійським іграм.   
Да, будь ласка.

_______________.  Дуже дякую, Андрій Анатолійович.
Я не хочу гаяти час, дуже багато всього сказали, підтримуємо. Головне - зберегти наших спортсменів сьогодні, і ми всі спільно намагаємося це зробити.
Дякую за підтримку і розуміння.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Олександр Петрович, ви погоджуєтесь з цим рішенням? 

_______________. Продуктивний комітет. Дуже дякую, що так попрацювали. Дякую за запрошення.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.
Скажемо, як могли.  Пам'ятаєте, все, що можна. 
Колеги, якщо немає заперечень, я зачитувати все рішення не буду, але під стенограму скажу наступне, що головне. 
Перше. Це інформацію Міністерства молоді і спорту України стану підготовки до Олімпійських і Паралімпійських ігор, проблеми та їх вирішення взяти до відома. Це головне.    
І далі я хотів би, щоб в це рішення, в проект цього рішення, вносяться ті правки і ті доповнення, які були озвучені пані Ольгою Саладухою і Георгієм Георгійовичем Мазурашу, це члени комітету, потім, значить, Валерієм Михайловичем. У нас була пропозиція, так? І Валерій Пилипович Борзов, теж пропозиція, яку ви внесли. Я маю на увазі під протокол. Розумієте? 

МОКАН В.І. Ми можемо потягнути, щоб оце ПЛР було проведено організовано? Або відпустити і кожен атлет бути бігати по клініках, або клініка приїде на Конча-Заспу...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це...

МОКАН В.І.  Я розумію.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо був би Степанов або Ляшко, ми би вирішили це питання.  Але я, Василь Іванович, почув вас і, Жан Венсанович, теж, тому що вони разом. Колеги...
(Загальна дискусія)
Я розумію. Та зараз нікуди не в'їдеш без цього, навіть якщо в тебе є вакцинація.  
Колеги... (Шум у залі) Ні, це нормально. Справа в тому, що не кожен комітет може мати таку можливість, я вам скажу так, по секрету. 
Колеги, хто за те, щоб дане рішення, проект даного рішення прийняти, як кажуть, за основу і в цілому? 
Хто - за, прошу голосувати. Прошу опустити. Хто - проти? Хто - утримався? Рішення прийнято. 
І у нас в "Різному" є одне питання. Якщо можна, тут у нас Ніна Дмитрівна, ви хотіли пропозицію по Вишгородській міській комплексній  дитячо-юнацькій спортивній школі з водних видів спорту внести. Мається на...
Колеги, щодо надання кандидатури від комітету до складу комісії для вивчення обставин і прийняття рішення Вишгородською міською радою щодо реорганізації  комунальної установи Вишгородська міська комплексна дитячо-юнацька спортивна школа з водних видів спорту. 
До комітету звернувся голова секретаріату міжфракційного депутатського об'єднання Верховної Ради Семенко Олександр Миронович щодо надання кандидатури від Комітету з питань молоді, спорту до складу комісії для вивчення обставин, прийняття  рішення, як я сказав. 
Колеги, я хочу сказати так, що ви можете ініціативно взяти на себе цю ініціативу. Але за досвідом хочу сказати наступне. Що таких питань в Україні у нас, ну, скажемо, у нашій країні дуже багато. Коли нам дає доручення Голова Верховної Ради, ми приймаємо рішення спільно згідно закону на комітеті і приймаємо рішення. Коли нас просять, з повагою до міністерства… Коли нас просить голова депутатського об'єднання, ну, вибачте. Це просто у нас, якщо хтось за бажанням згідно з Законом про депутатську діяльність може увійти або попрацювати там, він має на це право, будь ласка.
Тобто я приймати, ставити навіть це питання або обговорювати не буду. Тому що, якщо є бажання, ви можете напряму, є лист. Я можу сказати, що ви готові як депутат прийняти рішення. Ну, прийняти рішення. 
Будь ласка.

_______________. Просто думаю, як, колеги, відреагуєте, що мені, будучи Комітетом молоді і спорту… ніби, скажемо, як ви кажете, на паузі і нічого, а особисто. То, в принципі, якщо стоїть питання, я можу взяти… ви можете мене рекомендувати, я попрацюю…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, дивіться, я просто… У даному випадку процедура така. Я просто озвучив це прохання, цей лист. Але для нас як… ну, згідно, скажемо так, нашого регламенту і протоколу ми не можемо прийняти з цього приводу рішення. Тому що, скажемо, доручення нема. Але ми не заперечуємо, і більше того, я думаю, що, ну, повірте, я знаю, що і ви, і всі інші, ми таких питань… Я знаю, Ірина Наумівна там у Вінницькій, у себе на окрузі, вона вирішує таких питань, як і всі, дуже багато. Тобто я не можу конкретно для Вишгородської лобіювати, вибачте.

_______________. Це просто ми можемо відпрацювати певний алгоритм дій в таких ситуаціях. Можемо і Ірину Наумівну долучити.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, так? 
(Загальна дискусія) 
 Будь ласка, давайте з Георгієм Георгієвичем, він, до речі, познайомився вже з масштабами Київської області і з нашими проблемами.  
Колеги, якщо нема заперечень, я дякую всім присутнім і членам комітету, в першу чергу, за участь в комітеті. На цьому комітет я оголошую закритим. Дякую.  
